Chương 1: Miêu Miêu
(Thèm ăn xiên nướng ở mấy hàng bán rong quá đi mất.)
Ngẩng đầu nhìn lên bầu trời âm u đầy mây mù, Miêu Miêu trút một tiếng thở dài.
Xung quanh cô là một thế giới đẹp đẽ, hào nhoáng và lộng lẫy, nhưng cũng ngập trong vũng lầy với chướng khí cuộn trào.
(Đã ba tháng rồi sao...? Không biết cha ở nhà có ăn uống đàng hoàng không nữa?)
Vài hôm trước, trong lúc vào rừng hái thuốc, Miêu Miêu vô tình đụng phải một toán thổ phỉ vốn là dân trong làng, tên lần lượt là Nhất, Nhị, Tam.
Chúng là những kẻ chuyên lùng bắt phụ nữ cho hoàng cung, hoặc phục vụ hoạt động cưỡng ép kết hôn thô bạo và vô cùng phiền nhiễu, gọi tắt là “ép hôn”.
Dù sao ở đây cũng được trả công, làm việc chăm chỉ khoảng hai năm thì vẫn có cơ hội được trở về nhà. Nếu đơn thuần xem xét với vai trò chỗ làm thì nơi này không tệ, nhưng điều đó chỉ đúng trong trường hợp tự nguyện tới đây bằng ý chí của bản thân.
Còn đối với một dược sư có cuộc sống tương đối ổn như Miêu Miêu thì đây đúng là tay bay vạ gió.
Đối với Miêu Miêu, cô chẳng quan tâm lũ người này bắt cóc các thiếu nữ về là để bán cho đám hoạn quan đổi lấy vài xu tiền rượu, hay gán thay cho con gái ruột của bọn chúng, bởi bất kể là lí do gì, cái tai hoạ đã rơi xuống đầu cô cũng không thay đổi được.
Chứ vốn dĩ, cả đời này, cô chẳng muốn dính dáng chút xíu nào đến cái nơi gọi là “hậu cung” ấy cả.
Các cung nữ luôn toả ra mùi son phấn và nước hoa nồng nặc, khoác lên mình những bộ xiêm y lộng lẫy cùng nụ cười giả lả nở trên môi.
Trong suốt quãng thời gian hành nghề bốc thuốc, Miêu Miêu đã nghiệm ra một điều, rằng trên đời này không có chất độc nào đáng sợ bằng nụ cười của nữ nhân.
Dù có là chốn lầu son gác tía nơi những bậc cao quý cư ngụ, hay là nơi ngõ liễu tường hoa xô bồ ngoài phố thị, đều không khác gì nhau.
Miêu Miêu ôm giỏ quần áo dưới chân lên, đi vòng ra phía sau toà nhà. Khác với vẻ hào nhoáng bên ngoài, sân trong nom thật tuềnh toàng: một ao nước lát đá dưới đáy, một đám hạ nhân bất phân nam nữ đang lúi húi giặt cả núi quần áo bẩn.
Hậu cung vốn là nơi nghiêm cấm đàn ông. Chỉ có người mang thân phận cao quý nhất thiên hạ, cùng hoàng thân quốc thích mới được phép ra vào. Kế đến là những kẻ từng là nam nhân nhưng đã mất đi của quý. Đương nhiên, ở đây toàn là loại thứ hai.
Miêu Miêu cảm thấy điều này thật quái dị, nhưng có lẽ người ta làm thế cũng có cái lí của họ.
Cô đặt chiếc giỏ mình đang cầm xuống rồi nhìn những chiếc giỏ khác được xếp ngay hàng thẳng lối ở ven hông toà nhà. Đựng trong giỏ không phải đồ bẩn, mà là y phục đã được giặt sạch và phơi dưới ánh nắng mặt trời.
Nhìn những tấm thẻ gỗ treo trên quai giỏ sẽ thấy hình vẽ cây cỏ cùng vài con số.
Trong số các cung nữ cũng có người không biết chữ. Cũng chẳng lạ, bởi có cả người bị bắt cóc tới đây kia mà. Tuy trước khi bị dẫn vào cung, họ đều được chỉ dạy một số lễ nghi cung đình cơ bản, nhưng chữ thì khó hơn. Chỉ cần hơn nửa đám thôn nữ quê mùa này biết chữ đã là tốt lắm rồi.
Có thể nói vấn nạn này xảy ra do quy mô hậu cung quá lớn. Số lượng cứ ngày một tăng, nhưng chất lượng thì lại tệ.
Tuy không thể so bì với hậu cung của Tiên đế, nhưng hiện nay nơi này cũng đã là một đại trang viên chứa đến hai nghìn phi tần cung nữ, cộng cả hoạn quan thì lên tới ba nghìn người.
Miêu Miêu là nô tì cấp bậc thấp nhất ở đây, thậm chí còn chưa được nhận chức danh “nữ quan”. Với một cô gái chẳng có ai chống lưng, bị bắt vào đây cho đủ nhân số, như thế âu cũng hợp lẽ thường. Nếu sở hữu cơ thể đầy đặn nảy nở như bông mẫu đơn, hay làn da trắng sáng như trăng đêm rằm thì có lẽ vẫn có cơ hội được phong cho một chức phi tần hạ cấp nào đó. Tiếc rằng, Miêu Miêu chỉ có một nước da rắn rỏi lấm tấm tàn nhang, còn tay chân khẳng khiu như cành củi khô vậy.
(Mau làm cho xong việc thôi.)
Miêu Miêu xách chiếc giỏ có gắn tấm thẻ gỗ vẽ hình hoa mai cùng chữ “Nhất Thất”, rồi hối hả bước đi. Cô muốn về phòng trước khi bầu trời âm u mây mù bắt đầu đổ lệ.
Chủ nhân của giỏ quần áo này là một phi tần hạ cấp. So với các phi tần khác cùng cấp bậc, vị phi tần này được cấp cho một gian phòng riêng với đồ đạc vật dụng xa hoa lộng lẫy hơn, nhưng lại quá loè loẹt. Có lẽ chủ nhân gian phòng này là thiên kim tiểu thư của một phú thương nào đó.
Phi tần đã được sắc phong sẽ có quyền sở hữu thị nữ chuyên hầu hạ mình, nhưng phi tần cấp thấp chỉ được có tối đa hai thị nữ. Vì vậy, các nô tì không được chỉ định chủ nhân để theo hầu như Miêu Miêu phải làm những công việc dạng như vận chuyển đồ giặt giống thế này.
Tuy phi tần hạ cấp được ban cho một gian phòng riêng trong hậu cung, nhưng vị trí thường nằm ở các góc khuất hẻo lánh, hầu như không có cơ hội lọt vào tầm mắt Hoàng đế. Dù vậy, chỉ cần được thị tẩm một lần là sẽ được chuyển sang phòng khác, và nếu được ân sủng đến lần thứ hai thì điều đó có nghĩa là đã một bước lên trời.
Mặt khác, những phi tần nào đã quá một độ tuổi nhất định mà vẫn không thể làm Hoàng đế động lòng, trừ phi gia tộc phía sau có thế lực, bằng không ắt sẽ bị giáng cấp, hoặc bị đem làm tặng phẩm ban thưởng cho quan viên. Đây có phải điều bất hạnh hay không thì còn tuỳ thuộc vào việc bị ban cho ai, nhưng có vẻ như đối với các cung nữ, điều khủng khiếp nhất chính là bị ban hôn cho một hoạn quan nào đó.
Miêu Miêu nhẹ nhàng gõ cửa.
“Cứ để đấy.”
Người thị nữ theo hầu tại phòng ra mở cửa rồi đáp chỏng lỏn.
Trong phòng, vị phi tần toả hương ngọt ngào đang lắc nhẹ chén rượu trên tay.
Trước khi vào cung, dung mạo diễm lệ tuyệt trần của nàng vốn luôn được người người ca ngợi, nào hay chẳng qua chỉ là ếch ngồi đáy giếng. Bị áp đảo bởi trăm hoa khoe sắc, muôn màu muôn vẻ ở nơi này, nàng rốt cuộc chẳng còn nhuệ khí, gần đây không buồn bước chân ra khỏi phòng.
(Cứ ở lì trong phòng như vậy thì chẳng ai thèm đếm xỉa đến cô đâu.)
Miêu Miêu nhận lấy giỏ đồ giặt ở gian phòng tiếp theo, rồi quay lại khu giặt giũ.
Vẫn còn nhiều việc phải làm. Tuy chẳng tự nguyện đến đây làm việc, nhưng dù sao cũng được nhận tiền công, được trả bao nhiêu thì làm việc ngần ấy vậy.
Dược sư Miêu Miêu vốn là một người nghiêm túc như vậy đấy.
Cứ ngoan ngoãn làm việc rồi chẳng mấy chốc mà được xuất cung. Chắc không thể nào có chuyện cô được Hoàng đế để mắt tới.
Đáng tiếc phải nói rằng suy nghĩ của Miêu Miêu vẫn còn ngây thơ quá. Cuộc đời là thứ chúng ta chẳng thể biết trước chuyện gì sẽ xảy ra. Có thể nói cô đã nhìn thấu được sự đời so với một thiếu nữ mười bảy tuổi, nhưng vẫn có thứ khiến cô không thể nào kiềm chế.
Đó là lòng hiếu kì và niềm khát khao học hỏi. Thêm cả một chút tinh thần chính nghĩa nữa.
Chỉ vài ngày sau, Miêu Miêu sẽ vạch trần chân tướng của một sự kiện vô cùng kì quái.
Đó là các cái chết liên hoàn của những đứa trẻ sinh ra ở hậu cung.
Người ta đồn rằng đó là do lời nguyền của một vị trắc phi từ thời Tiên đế, nhưng đối với Miêu Miêu, đó chẳng phải chuyện quái lạ gì.


Chương 2: Hai vị phi tần
“Ôi, quả nhiên là vậy rồi!”
“Phải đấy, tôi thấy ngài Thái y đi vào mà.”
Miêu Miêu vừa húp chén canh, vừa dỏng tai lắng nghe. Hàng trăm nô tì đang dùng bữa trong nhà ăn rộng lớn. Bữa sáng chỉ có canh và cháo kê.
Mấy nô tì ngồi chếch mé phía trước Miêu Miêu vẫn liên tục xì xào bàn tán về những lời đồn thổi lan truyền gần đây. Nét mặt họ trông có vẻ thương xót, nhưng đôi mắt lại sáng bừng lên bởi sự hiếu kì.
“Thái y đến cả bên Ngọc Diệp nương nương lẫn bên Lê Hoa nương nương.”
“Ôi trời, cả hai vị nương nương cơ à! Nhớ là mới chỉ được nửa năm với ba tháng thôi thì phải?”
“Vậy mới nói chứ, rõ ràng là lời nguyền thật rồi.”
Hai cái tên vừa được nhắc đến thuộc về hai vị phi tần được Hoàng đế sủng ái. Nửa năm và ba tháng lần lượt là tuổi của hai hài nhi mà họ vừa mới sinh hạ.
Những chuyện đồn thổi bao giờ cũng lan tràn khắp cung đình. Đó có thể là chuyện về các cung nữ được Hoàng đế lâm hạnh, về những đứa con thừa tự của người, hoặc những lời nói xấu nhỏ nhen xuất phát từ thành kiến hay thói ưa bắt nạt, cho tới các câu chuyện ma quỷ rùng rợn thích hợp để kể trong những ngày nóng đến bã cả người.
“Thật đó, nếu không thì sao lại mất những ba mạng người như vậy được.”
Cô ta đang nhắc tới những đứa bé do các phi tần của Hoàng đế sinh hạ, hay nói cách khác là các vị hoàng tự. Ngài có một đứa con từ thời còn ở Đông Cung[1] và thêm hai người nữa sau khi trở thành Hoàng đế, nhưng cả ba đều đã hoăng thệ ngay khi còn ẵm ngửa. Tuy trẻ sơ sinh có xác suất tử vong cao là điều không cần bàn cãi, nhưng cả ba đứa con của Hoàng đế đều yểu mệnh như vậy thì nghĩ sao cũng thấy bất thường.
Hiện nay chỉ có hai người con của Ngọc Diệp phi và Lê Hoa phi là vẫn còn tại thế.
(Có phải bị hạ độc không nhỉ?)
Miêu Miêu thầm nghĩ trong lúc nhấp một ngụm nước nóng, nhưng cuối cùng đưa ra kết luận là “không phải”.
Bởi vì trong ba đứa trẻ thì có đến hai là công chúa. Chỉ có con trai mới có quyền kế thừa ngôi vị, nên không có lí do gì để hạ sát công chúa cả.
Hai nô tì ngồi phía trước Miêu Miêu chẳng hề đụng đũa, chỉ chăm chăm bàn tán về bùa chú hoặc nguyền rủa nọ kia.
(Kể cả thế cũng không thể nào là nguyền rủa.)
Chỉ có một câu để nói về chuyện đó thôi, thật là nhảm nhí. Chỉ cần dám hạ lời nguyền, cả gia tộc ắt sẽ bị giết sạch không chừa một mống.
Suy nghĩ ấy của Miêu Miêu thậm chí có thể xem là dị thường, nhưng đó là vì trong đầu cô có chút hiểu biết đủ để làm căn cứ khiến cô tự tin khẳng định được điều này.
(Vậy là một chứng bệnh nào đó chăng? Có lẽ nào là bệnh di truyền? Không biết họ đã chết như thế nào nhỉ?)
Giây phút đó, cô nàng nô tì lạnh nhạt, kiệm lời, kém hoà đồng có tiếng đã chủ động bắt chuyện với đám nô tì “mồm mép tép nhảy” kia.
Và chỉ một thời gian sau, cô sẽ thấy hối hận vì đã để lòng hiếu kì đánh bại lí trí của mình.
“Cụ thể ra sao thì muội không biết, nhưng nghe nói là tất cả đều suy kiệt dần dần mà chết...”
Nô tì nhiều chuyện tên Tiểu Lan, có vẻ rất lấy làm thích thú khi được Miêu Miêu chủ động bắt chuyện, đến nỗi kể cả sau này, cứ mỗi khi có chuyện gì, cô bé lại đem hết mấy lời đồn thổi mình hóng hớt được về kể tuốt tuột cho Miêu Miêu.
“Dựa vào số lần Thái y vào cung thì xem ra bệnh tình của Lê Hoa nương nương nghiêm trọng hơn thì phải?”
Tiểu Lan cầm giẻ lau đã vắt khô, vừa lau chùi song cửa sổ vừa nói.
“Cả Lê Hoa nương nương nữa à?”
“Phải, cả mẹ lẫn con luôn.”
Chuyện Thái y thường xuyên lui tới chỗ Lê Hoa phi để xem bệnh, chưa hẳn đã là vì độ nặng nhẹ của bệnh tình, mà có khi là bởi đứa trẻ đó sẽ là Đông Cung Thái tử tương lai. Con của Ngọc Diệp phi thì lại là công chúa.
Tuy Hoàng đế sủng ái Ngọc Diệp phi hơn, nhưng nếu giới tính của hai đứa bé có sự khác biệt thì chuyện bên nào được xem trọng hẳn đã rõ như ban ngày.
“Triệu chứng cụ thể thì thú thực là muội không rõ, chỉ nghe nói là đau đầu, đau bụng, lại còn cả buồn nôn.”
Sau khi kể hết toàn bộ những gì mình biết, Tiểu Lan có vẻ rất hài lòng, quay sang xử lí công việc tiếp theo.
Miêu Miêu pha cho Tiểu Lan tách trà cam thảo làm quà cảm ơn. Cô hái cam thảo mọc ở góc sân để nấu trà, tuy mùi thuốc hơi nồng, nhưng vị rất ngọt. Hiếm có dịp được ăn đồ ngọt, cô nàng kia mừng rỡ vô cùng.
(Đau đầu, đau bụng, buồn nôn à?)
Những triệu chứng này khiến Miêu Miêu nghĩ đến một loại bệnh, nhưng chưa thể chắc chắn được.
Cha cô suốt ngày bảo rằng không thể chỉ dựa vào phỏng đoán mà suy xét mọi việc.
(Thử đến đó ngó qua một chút xem sao.)
Miêu Miêu quyết định hoàn thành công việc của mình thật nhanh.
Tuy gọi chung là hậu cung, nhưng quy mô nơi này vô cùng rộng lớn. Trong cung lúc nào cũng có khoảng hai nghìn cung nữ cùng hơn năm trăm hoạn quan túc trực.
Những nô tì cấp thấp như Miêu Miêu sẽ bị nhồi nhét trong một căn phòng lớn, trung bình cứ mười người một phòng. Phi tần hạ cấp có phòng riêng, phi tần trung cấp được một dãy nhà riêng, còn phi tần thượng cấp sở hữu cả một tẩm cung riêng, thứ bậc càng cao thì quy mô tẩm cung càng lớn, có cả nhà ăn và sân vườn, thậm chí rộng lớn hơn cả một thị trấn.
Bởi vậy, Miêu Miêu không cần phải rời khỏi khu vực phía Đông nơi mình phụ trách, cùng lắm chỉ khi nào bị sai đi làm việc này việc kia mới được ra ngoài.
(Không có việc thì cứ tự bày ra.)
Miêu Miêu bèn bắt chuyện với một nữ quan đang xách giỏ mây. Trong giỏ là tơ lụa thượng hạng, phải mang đến giặt ở ao nước phía Tây. Người ta nói nếu giặt ở ao phía Đông, chất vải sẽ bị xơ hỏng rất nhanh, không biết là do chất nước không đồng đều hay khác người giặt nữa.
Miêu Miêu thì biết lí do tơ lụa nhanh hỏng nằm ở việc có đem phơi trong bóng râm hay không, nhưng cô cũng chẳng hơi đâu nói ra chuyện ấy.
“Nghe nói khu trung tâm có viên hoạn quan cực kì xinh đẹp nên tôi muốn đi xem.”
Khi Miêu Miêu nhắc đến chuyện mình đã được nghe Tiểu Lan kể, nữ quan đó liền vui vẻ nhận lời đối với cô.
Nơi hậu cung vốn không có chỗ cho tình yêu nam nữ cháy bỏng, nên xem ra ngay cả những kẻ không còn là đàn ông như hoạn quan cũng trở thành đối tượng gợi lên niềm khao khát yêu đương. Chuyện cung nữ sau khi rời bỏ chức vụ liền trở thành vợ của hoạn quan cũng không phải là hiếm. So với việc si mê phụ nữ thì như vậy có lẽ vẫn xem là lành mạnh, nhưng Miêu Miêu thì không thể không cảm thấy băn khoăn.
(Chẳng lẽ một ngày nào đó mình cũng như vậy?)
Miêu Miêu khoanh tay trầm ngâm bởi câu tự vấn của bản thân mình. Cô không có chút hứng thú nào với những chuyện như thế.
Sau khi mang giỏ đựng đồ giặt giao đến nơi cần đến, Miêu Miêu nhìn ngắm toà kiến trúc sơn son toạ lạc ở khu trung tâm. Các hoạ tiết chạm trổ tinh xảo xuất hiện ở khắp mọi nơi, mỗi cây cột đều có thể gọi là một tác phẩm nghệ thuật. Nơi đây là một cung điện tráng lệ và được chăm chút hơn khu phía Đông nhiều.
Hiện giờ, người sống trong căn phòng rộng lớn nhất hậu cung là Lê Hoa phi, thân mẫu Đông Cung Thái tử tương lai. Do Hoàng đế vẫn chưa lập hậu (chính thất), nên phi tử duy nhất đã sinh được con trai là Lê Hoa phi có thể xem như người có quyền lực cao nhất ở nơi này.
Thế mà, cảnh tượng Miêu Miêu bắt gặp lại chẳng khác gì ở ngoài phố thị dân gian.
Một người đàn bà đang chửi mắng té tát, một người phụ nữ mặt cúi gằm, đám nữ nhi lúng túng như gà mắc tóc, cùng gã đàn ông đứng ở giữa cố gắng khuyên can.
(Trông có khác gì thanh lâu đâu nhỉ?)
Miêu Miêu bình thản nghĩ, rồi gia nhập vào hàng ngũ hóng hớt bên ngoài.
Dựa theo những lời xì xào bàn tán của đám đông xung quanh cùng diện mạo của những người hiện có mặt, nữ nhân đang mắng chửi kia chính là người quyền lực nhất hậu cung, người phụ nữ đang cúi đầu là nhân vật quyền lực thứ hai, nhóm con gái đang rúm ró là đám thị nữ, còn kẻ xen vào khuyên can là Thái y đã không còn là đàn ông. Kể theo thứ tự sẽ là thân mẫu của Hoàng tử - Lê Hoa phi; tiếp đó là phi tử được lòng Hoàng đế nhất, đã sinh hạ một công chúa - Ngọc Diệp phi; về phần viên Thái y, Miêu Miêu không biết người này. Nhưng nghe nói, giữa hậu cung rộng lớn này, người được xưng là Thái y thì chỉ có một.
“Tất cả là tại ngươi! Chỉ vì đứa trẻ ngươi sinh ra nữ nhi, nên ngươi mới muốn nguyền rủa để hại chết con trai của bản cung chứ gì!”
Gương mặt xinh đẹp trở nên vặn vẹo, toát lên vẻ hung ác đáng sợ. Đôi mắt dữ tợn như ác quỷ cùng nước da trắng bệch như u hồn hướng thẳng về phía mĩ nữ đang áp tay lên má. Đôi má nơi bàn tay chạm vào sưng đỏ, xem ra người ấy vừa phải ăn một cái tát rất thẳng tay.
“Nương nương cũng biết không thể có chuyện như vậy mà! Bởi lẽ, Tiểu Linh cũng đang phải chịu khổ đó thôi.”
Người phụ nữ xinh đẹp với mái tóc đỏ và đôi mắt màu ngọc bích bình tĩnh trả lời. Ngọc Diệp phi có lẽ đã thừa hưởng dòng máu Tây phương. Nàng ngẩng đầu lên nhìn viên Thái y.
“Vì vậy, ta mới muốn mời Thái y đến xem bệnh cho con gái.”
Dù là kẻ đứng giữa hoà giải, nhưng xem ra nguyên nhân của vụ lùm xùm lại nằm ở Thái y.
Dường như vị nương nương này quyết định đến kháng nghị là vì Thái y chỉ lo xem bệnh cho Đông Cung Thái tử tương lai mà không đếm xỉa gì đến con gái mình.
Dù Miêu Miêu có thể thông cảm với tâm trạng của người phụ nữ ấy, nhưng nơi này là hậu cung, ưu tiên chữa trị cho con trai đã thành điều nghiễm nhiên rồi.
Về phần Thái y, vẻ mặt hắn như muốn nói rằng hắn đang bị chỉ trích vô cớ.
(Tay lang băm đó bị ngu hả?)
Hắn ở gần hai vị nương nương đến vậy mà vẫn chưa phát hiện ra. Mà không, e là hắn hoàn toàn không biết gì cả.
Cái chết của những đứa bé sơ sinh, triệu chứng đau đầu, đau bụng, buồn nôn. Ngoài ra, còn cả nước da trắng bệch và cơ thể tiều tụy của Lê Hoa phi.
Miêu Miêu vừa lẩm bẩm một mình, vừa rời khỏi nơi nhốn nháo ấy.
(Không biết... có cái gì để viết không nhỉ?)
Vừa đi, cô vừa ngẫm nghĩ.
Vì vậy, cô không để ý thấy một người vừa lướt ngang qua.


Chương 3: Nhâm Thị
“Lại nữa rồi.”
Nhâm Thị lẩm bẩm, khuôn mặt thanh tú toát lên vẻ âu lo.
Những con người mặt hoa da phấn nơi cung cấm lại gây lộn ì xèo ở chỗ thế này, thật chẳng ra thể thống gì cả. Dọn dẹp mấy vụ náo loạn này là một trong những công việc của Nhâm Thị.
Trong lúc cố gắng gạt đám đông hóng hớt sang hai bên để đi qua, Nhâm Thị thấy có duy nhất một người đang bước tới với thái độ thờ ơ, chẳng buồn để ý đến sự nhốn nháo quanh mình.
Đó là một nô tì nhỏ con, tàn nhang chi chít từ mũi sang đến hai bên má. Dung mạo không có gì nổi bật, nhưng dáng vẻ không buồn ngó ngàng tới Nhâm Thị, cứ vừa đi vừa tự lẩm bẩm điều gì ấy của cô để lại trong lòng hắn ấn tượng khá sâu.
Đáng lẽ, mọi chuyện chỉ có vậy.
Chưa đầy một tháng sau, tin tức Đông Cung Thái tử tương lai đã hoăng thệ lan ra khắp hoàng cung.
Lê Hoa phi khóc than ròng rã, mỗi ngày trôi qua lại càng thêm tiều tuỵ héo hon, chẳng còn dáng vẻ của đoá hồng mơn mởn được người đời ca tụng ngày nào. Không biết là do nàng mắc cùng một loại bệnh với con trai, hay là vì tâm bệnh nặng hơn nữa.
Thế này thì thật chẳng dám hi vọng về đứa trẻ tiếp theo.
Ngược lại, người chị cùng cha khác mẹ của Hoàng tử là Công chúa Linh Lệ đã hồi phục sức khoẻ sau một thời gian ốm yếu, cùng với mẫu thân trở thành niềm an ủi của Hoàng đế vừa mới mất con trai. Hoàng đế ghé thăm thường xuyên như vậy, có lẽ cái ngày Ngọc Diệp phi mang thai đứa thứ hai không còn xa nữa.
Cả Công chúa lẫn Hoàng tử đều mắc một căn bệnh kì lạ không rõ nguyên nhân. Kết quả thì một bên khoẻ lại, còn bên kia đã lìa đời.
Là do cách biệt tuổi tác ư? Dù cách biệt chỉ là ba tháng thì cũng đã ảnh hưởng rất lớn đến thể chất của trẻ sơ sinh rồi.
Nhưng Lê Hoa phi thì sao?
Nếu Công chúa đã hồi phục thì Lê Hoa phi hẳn cũng phải khoẻ lại mới đúng. Chẳng lẽ là do tinh thần của người đó quá đỗi suy sụp trước cái chết của con trai?
Dù đang nghĩ ngợi hết chuyện này sang chuyện khác trong đầu, Nhâm Thị vẫn miệt mài đưa mắt đọc đống văn kiện rồi đóng dấu.
Nếu có gì khác lạ xảy ra thì hẳn là ở phía Ngọc Diệp phi.
“Ta ra ngoài một lát.”
Đóng xong cái dấu cuối cùng, Nhâm Thị rời khỏi phòng.
Tiểu công chúa có đôi má tròn ủm như cặp bánh bao mới hấp, nhoẻn miệng nở một nụ cười hồn nhiên của con trẻ. Bàn tay bé xíu nắm chặt lại, túm lấy ngón trỏ của Nhâm Thị.
“Coi kìa, mau thả ra nào.”
Mĩ nhân tóc hung nhẹ nhàng bọc con gái trong chăn, rồi đặt vào nôi để ru bé ngủ. Đứa trẻ đạp tung chăn vì nóng, giương đôi mắt to tròn nhìn vị khách viếng thăm, trọ trẹ mấy tiếng không rõ nghĩa.
“Hình như nhà ngươi có điều gì đó muốn hỏi bản cung nhỉ?”
Vị phi tử thông minh này xem ra đã đoán được mối nghi hoặc trong lòng Nhâm Thị.
“Nương nương có thể cho thần biết Công chúa Điện hạ đã bình phục như thế nào được không ạ?”
Nhâm Thị đưa ra một câu hỏi đi thẳng vào vấn đề. Ngọc Diệp phi mỉm cười rồi rút ra một mảnh vải nhỏ từ trong ngực áo.
Đó là một mảnh vải bị xé vội chứ không phải được cắt bằng kéo, trên đó có viết mấy chữ nguệch ngoạc. Không hẳn là chữ xấu, mà do viết bằng nhựa cỏ, nên chữ bị nhoè, nhìn chung là rất khó đọc.
“Phấn trắng là độc, đừng để đứa trẻ tiếp xúc với nó.”
Kiểu viết vụng về đấy là do cố tình ư?
Nhâm Thị nghiêng đầu suy tư.
“Là phấn trắng à?”
“Phải.”
Ngọc Diệp phi giao Công chúa đang nằm trong nôi lại cho nhũ mẫu chăm, rồi lấy ra một vật từ trong ngăn kéo tủ.
Đó là một bình sứ, được gói trong miếng vải. Vừa mở nắp ra một cái, bột phấn trắng liền bay lên.
“Phấn trắng?”
“Phải, là phấn trắng.”
Nhâm Thị nhón một ít phấn lên, tự hỏi trong loại phấn chỉ rặt một màu trắng thế kia thì liệu có chứa cái gì.
Nhắc mới nhớ, Ngọc Diệp phi vốn đã có nước da rất đẹp và trắng mịn, nên không cần thoa phấn, trong khi Lê Hoa phi lại bôi rất đậm để che giấu sắc mặt nhợt nhạt của mình.
“Công chúa rất háu ăn, sữa của ta không đủ, nên ta có nhờ nhũ mẫu cho Công chúa bú thêm.”
Ngọc Diệp phi từng cho vời một người phụ nữ bị mất con từ khi mới lọt lòng về làm nhũ mẫu cho Công chúa.
“Kia là thứ mà nhũ mẫu đó đã dùng. Bà ta rất thích loại phấn này, bởi nó trắng hơn các loại phấn khác.”
“Nương nương, nhũ mẫu đó hiện giờ sao rồi ạ?”
“Sức khoẻ bà ta có vẻ không tốt, nên ta đã cho nghỉ rồi. Cũng đã chu cấp cho bà ta một món tiền kha khá.”
Những lời nương nương nói thật nhân từ độ lượng, có tình có lí.
Giả như trong phấn trắng này có độc thì sao?
Nếu người mẹ sử dụng nó, có thể sẽ gây ảnh hưởng đến thai nhi, sau khi sinh ra cũng có khả năng con trẻ nuốt phải thông qua đường bú mớm.
Cả Nhâm Thị và Ngọc Diệp phi đều không biết loại phấn này là thứ như thế nào, nhưng nếu tin theo lời nhắn bí ẩn được viết trên miếng vải thì có thể hiểu nó chính là thứ đã tước đi sinh mạng của Hoàng tử.
Một loại phấn trắng tầm thường không có gì đặc biệt, chẳng rõ còn bao nhiêu người khác trong hậu cung cũng dùng loại phấn này.
“Vô tri cũng là tội lỗi. Đáng ra ta phải chú ý hơn đến những thứ trẻ sơ sinh có thể vô tình nuốt phải.”
“Thần cũng vậy.”
Hậu quả là, thiên hạ lại mất đi một hoàng tự. Nếu tính cả những sinh linh đã chết non ngay trong bụng mẹ thì có lẽ số lượng còn nhiều hơn.
“Ta đã gửi lời nhắc nhở về loại phấn trắng này đến Lê Hoa phi, nhưng xem ra dù ta có nói gì thì cũng đều phản tác dụng.”
Ngay cả lúc này, Lê Hoa phi vẫn tiếp tục thoa phấn trắng để che đi làn da tái nhợt cùng những vết thâm quầng, mà không hề hay biết rằng thứ đó có độc.
Nhâm Thị lại nhìn mảnh vải xé vội kia, không hiểu sao hắn có cảm giác quen mắt lạ lùng.
Những con chữ xiêu vẹo trông như để che giấu nét chữ thật. Tuy nhiên, vẫn có thể nhìn ra được một chút nữ tính từ nét chữ này.
“Rốt cuộc, vật này là do ai gửi và vào lúc nào nhỉ?”
“Là ngày ta nói rằng muốn Thái y xem bệnh cho Công chúa. Mặc dù rốt cuộc chỉ đem thêm phiền phức cho nhà ngươi, nhưng sau đó, ta thấy thứ này ở bên bậu cửa sổ, được buộc vào cành hoa thạch nam.”
Nói vậy tức là, vụ nhốn nháo hôm ấy là nguyên nhân khiến một người nào đó nhận thấy điều gì đấy, rồi quyết định đưa ra lời khuyên ư?
Rốt cuộc, kẻ đó là ai?
“Quan ngự y trong cung ắt sẽ không dùng cách vòng vo Tam Quốc như vậy.”
“Phải, vả lại, có vẻ Thái y đến tận lúc cuối vẫn chẳng biết làm thế nào để chữa trị cho Hoàng tử.”
Vụ nhốn nháo ngày hôm đó...
Nói mới nhớ, trong đám đông hiếu kì khi ấy, có một nô tì mang dáng vẻ thờ ơ và lãnh đạm.
Cô ta đã lẩm bẩm gì đó.
Lúc ấy cô ta đã nói gì?
“Không biết... có cái gì để viết không nhỉ?”
Một suy nghĩ bất chợt nảy ra trong đầu Nhâm Thị. Hắn không kìm được nụ cười.
“Ngọc Diệp nương nương, nếu tìm ra chủ nhân của những dòng này, người tính làm gì ạ?”
“Đó là ân nhân của ta mà, đương nhiên ta phải cảm tạ ân nhân cho phải phép.”
Hai mắt Ngọc Diệp phi sáng bừng lên. Ra vậy, nàng ta xem ra rất hứng thú với chuyện này.
“Thần đã hiểu. Nương nương cho phép thần tạm giữ thứ này có được không?”
“Ta sẽ chờ tin tốt của nhà ngươi.”
Ngọc Diệp phi trao cho Nhâm Thị một nụ cười kiều diễm. Nhâm Thị cũng mỉm cười đáp lại, sau đó cầm lấy lọ phấn trắng cùng mảnh vải ghi chữ kia. Sờ chất liệu tấm vải, hắn bắt đầu lục lại trí nhớ của mình.
“Nếu là nguyện vọng đến từ sủng phi của Hoàng đế, mình nhất định sẽ tìm ra.”
Nụ cười của Nhâm Thị giờ pha thêm nét ngây thơ tinh nghịch của một đứa trẻ đang chơi trò tìm kho báu.


Chương 4: Nụ cười của tiên nữ
Phải đến bữa tối, khi được phát những dải băng đen, Miêu Miêu mới hay tin Hoàng tử đã hoăng thệ.
Tất cả đều phải đeo băng đen với ý nghĩa để tang trong bảy ngày liền.
Trong khoảng thời gian này, các bữa cơm vốn đã ít thịt nay hoàn toàn không có chút thịt nào, việc ấy cũng khiến nhiều người dẩu mỏ ra bất mãn.
Đám tì nữ mỗi ngày được ăn hai bữa, chỉ có cơm hạt kê và canh, thi thoảng khá lắm thì được thêm một món rau dưa. Đối với Miêu Miêu gầy nhẳng thì ngần đó là vừa phải, nhưng đa số mọi người thì e là chẳng thấy đủ chút nào.
Dù gọi chung là nô tì, nhưng thân thế, hoàn cảnh mỗi người lại vô cùng đa dạng.
Có người xuất thân nông dân, có người là dân vùng thành trấn, thậm chí có cả tiểu thư con nhà quan lại dù số lượng không nhiều. Có phụ mẫu làm quan chắc chắn đãi ngộ cũng tốt hơn chút đỉnh, nhưng như thế mà vẫn cứ chỉ ở đây làm tạp vụ thì hẳn là do vấn đề giáo dưỡng rồi. Chẳng bao giờ có thể biến một kẻ không biết đọc biết viết thành phi tần có phòng riêng. “Phi tần” đích thị là một dạng nghề nghiệp, mỗi tháng còn được hưởng bổng lộc kia mà.
(Rốt cuộc, việc mình làm chẳng thay đổi được gì nhỉ?) 
Miêu Miêu biết nguyên nhân bệnh tình của Hoàng tử. Lê Hoa phi và đám thị nữ thường xuyên sử dụng rất nhiều phấn trắng để trang điểm. Đó là loại phấn thượng hạng mà dân thường không thể nào với tới.
Thứ đó cũng được các kĩ nữ cao cấp ở thanh lâu sử dụng. Có những kĩ nữ chỉ trong một đêm là kiếm được lượng bạc bằng một người nông dân phải làm lụng cả đời. Có những kĩ nữ tự bỏ tiền mua phấn trắng, và cũng có người được tặng làm quà.
Loại phấn trắng toát được các kĩ nữ trát khắp mặt và cổ đã dần ăn mòn cơ thể họ, cuối cùng thậm chí còn cướp đi sinh mạng của nhiều người.
Bởi họ vẫn cố chấp tiếp tục sử dụng nó, mặc cho cha Miêu Miêu đã bao lần khuyên bảo can ngăn.
Ở bên cạnh cha, Miêu Miêu đã tận mắt chứng kiến biết bao nhiêu là kĩ nữ gầy mòn, tàn tạ rồi chết đi vì phấn trắng.
Bọn họ đặt sắc đẹp và tính mạng lên cân đo đong đếm, để rồi đánh mất cả hai.
Bởi vậy, Miêu Miêu đã tiện tay bẻ một cành cây, viết một câu đơn giản rồi tìm cách để lại cho hai vị phi tần. Mà thực ra cô cũng chẳng trông mong hai vị phi tử cao quý đó sẽ tin lời cảnh báo do một ả tì nữ chẳng có nổi giấy và bút tử tế viết ra.
Khi thời gian để tang kết thúc, các dải băng đen cũng dần biến mất khỏi tầm mắt, tin đồn về Ngọc Diệp phi lại nổi lên. Có vẻ sau khi mất đi Hoàng tử, Hoàng đế quá đau lòng nên đã dồn hết yêu thương cho tiểu công chúa còn sống sót.
Nhưng chẳng nghe thấy ai nói đến chuyện Hoàng đế ghé thăm Lê Hoa phi, người mẹ khốn khổ vừa mất đi cốt nhục của mình.
(Khéo thật.)
Miêu Miêu húp cạn bát canh loãng bỏ chút cá vụn, sau đó thu dọn chén bát rồi đi đến nơi làm việc của mình.
“Có lệnh triệu kiến ạ?”
Miêu Miêu đang ôm giỏ đồ giặt trên tay, bỗng bị một tên hoạn quan gọi lại, bảo cô tới thư phòng của Cung quan trưởng ở khu trung tâm.
Hậu cung được chia làm ba bộ phận lớn, và Cung quan là một trong số đó, ám chỉ các nữ quan có địa vị thấp. Hai bộ phận còn lại là những phi tần có phòng riêng gọi là Nội quan, còn hoạn quan thì tương ứng với Nội thị tỉnh[2].
(Có chuyện gì vậy nhỉ?)
Tên hoạn quan tiếp tục đi thông báo tin này cho các nô tì khác, xem ra không phải chỉ triệu kiến một mình cô.
Miêu Miêu thầm nghĩ chắc là bên đấy thiếu người làm việc gì đó.
Miêu Miêu đặt giỏ đồ xuống trước cửa phòng, rồi đi theo tên hoạn quan.
Gian nhà của Cung quan trưởng nằm ở ngay bên cạnh Chính môn, một trong bốn cánh cổng lớn nối liền hậu cung với thế giới bên ngoài. Mỗi khi vào hậu cung, Hoàng đế chắc chắn đều sẽ đi qua cánh cổng này.
Dù bị triệu kiến tới đây, nhưng Miêu Miêu cảm thấy chỗ này chẳng phải là một địa điểm dễ chịu gì.
Gian nhà này dù so ra vẫn khiêm tốn hơn gian của Nội quan trưởng bên cạnh, nhưng lại có lối kiến trúc bề thế, xa xỉ hơn cả gian riêng của một phi tần trung cấp. Mỗi một thanh lan can đều được chạm trổ tinh xảo, các cột trụ sơn son đều có hình rồng rực rỡ uốn quanh.
Bị thúc giục, Miêu Miêu bước vào trong phòng và thấy độc một chiếc bàn to nằm chình ình ở đó, nom ảm đạm hơn tưởng tượng của cô. Ngoài Miêu Miêu ra, đang có khoảng mười nô tì khác túm tụm lại bên trong, ai nấy đều mang nét mặt vừa dè dặt lo sợ lại vừa có vẻ mong chờ, đâu đây còn toát lên chút gì phấn khích.
“Đến đây được rồi. Các ngươi có thể ra về.”
(Hả?)
Câu chuyện bị cắt ngang một cách khá là thiếu tự nhiên. Chỉ mình Miêu Miêu vào gian trong, đám nô tì còn lại thì ngơ ngác đi về.
Trong khi căn phòng vẫn còn đủ rộng để chứa thêm nhiều người nữa.
Miêu Miêu nghiêng đầu khó hiểu trong lúc nhìn quanh. Khi làm vậy, cô chợt phát hiện ra ánh mắt của đám cung nữ đều đổ dồn về một phía.
Trong góc phòng có một người phụ nữ đang ngồi thầm lặng và một hoạn quan theo hầu bên cạnh, cách đó không xa là một người phụ nữ khác đứng tuổi hơn. Miêu Miêu nhớ rằng người phụ nữ trung niên là Cung quan trưởng, vậy còn người trông có vẻ mang vị thế cao hơn kia không biết là ai?
(Hừm hừm?)
Nếu là phụ nữ thì bả vai hơi rộng, y phục cũng giản đơn. Mái tóc búi lại bằng một dải khăn, mấy lọn tóc dư ra thì được buông xoã xuống.
(Đàn ông à?)
Người đó nở nụ cười ôn hoà dịu dàng như tiên nữ và nhìn đám cung nữ một lượt. Ngay cả Cung quan trưởng đã ngần ấy tuổi rồi mà mặt vẫn đỏ ửng lên.
Ra vậy, Miêu Miêu liền hiểu ra lí do tất cả mọi người ai nấy đều ửng hồng đôi má.
Nhớ tới viên hoạn quan cực kì xinh đẹp thường được nhắc đến trong các lời đồn, Miêu Miêu chợt nghĩ, “liệu có phải là người này không nhỉ?”
Suối tóc dài mượt như tơ lụa, vóc dáng yểu điệu, đôi mắt phượng hẹp dài cùng cặp chân mày lá liễu, có lẽ tiên nữ trong các bức hoạ cũng chỉ đẹp đến thế là cùng.
(Uổng thật đấy.)
Miêu Miêu chẳng hề đỏ mặt, nghĩ trong bụng đúng một câu như vừa rồi. Tất cả đàn ông trong hậu cung đều là hoạn quan đã mất sinh thực khí. Của quý không còn, nên chẳng thể sinh con đẻ cái. Chứ nếu người đàn ông kia có con, không biết đứa trẻ sẽ được mọi người tán thưởng đến mức nào?
Tuy vậy, nếu có sắc đẹp thoát tục đến nhường này, biết đâu hắn còn có thể quyến rũ được cả Hoàng đế. Trong lúc Miêu Miêu đang mải mê với những suy nghĩ thô tục và vô lễ đó, người đàn ông kia ung dung đứng dậy.
Hắn bước đến trước bàn, cầm bút viết ra mấy chữ, động tác vô cùng thanh thoát.
Nở một nụ cười ngọt ngào như cam lộ[3], hắn giơ tờ giấy viết chữ lên cho tất cả xem.
Nhìn thấy hàng chữ đó, Miêu Miêu cứng cả người.
“Nha đầu mặt tàn nhang kia, ngươi ở lại đây.”
Nội dung đại khái chỉ có vậy.
Kẻ kia hẳn đã không hề bỏ lỡ phản ứng thất thố của Miêu Miêu. Người đàn ông đẹp như tiên nữ đang nhìn cô với nụ cười tươi rói.
Hắn cất tờ giấy đi và vỗ tay hai lần.
“Hôm nay giải tán được rồi. Các ngươi có thể về phòng.”
Đám nô tì ngơ ngác rời khỏi phòng, vẫn tỏ vẻ bịn rịn đầy luyến tiếc. Tất cả đều không hiểu dòng chữ vừa rồi có ý nghĩa gì.
Bấy giờ Miêu Miêu mới nhận ra, tất cả những nô tì vừa rời đi đều có vóc dáng thấp bé, mật đầy tàn nhang. Bọn họ nhìn thấy dòng chữ kia mà không có phản ứng gì, dĩ nhiên là bởi không ai đọc được.
Dòng chữ đó không phải là thứ ám chỉ đích danh một mình Miêu Miêu.
Ngay khi Miêu Miêu vừa định cùng các nô tì khác rời khỏi phòng, một bàn tay rắn chắc đã chộp lấy vai cô.
Miêu Miêu sợ sệt quay đầu lại và bắt gặp nụ cười của tiên nữ, rạng rỡ đến mức như muốn làm người ta mù mắt.
“Không được đâu, nhà ngươi phải ở lại chứ nhỉ?”
Đó là một nụ cười cực kì quyền lực, không cho phép đối phương hó hé tiếng nào.


Chương 5: Thị nữ thân cận
“Thế thì lạ thật, rõ ràng bản quan nghe nói là ngươi mù chữ.”
Viên hoạn quan xinh đẹp nói một cách có chủ ý. Miêu Miêu đi theo sau hắn, tâm trạng không thoải mái chút nào.
“Vâng thưa ngài, nô tì xuất thân hèn mọn. Chắc là có nhầm lẫn gì rồi.”
(Ai ngu gì mà nói thật chứ.)
Dù có bị cạy miệng thì Miêu Miêu cũng không dám nói thành tiếng vế sau.
Miêu Miêu quyết tâm giả ngơ tới bến. Có lẽ cách dùng từ hơi sai, nhưng việc xuất thân thấp kém là sự thực, đành phải chịu thôi.
Những nô tì biết chữ và không biết chữ sẽ nhận được sự đối đãi khác nhau. Biết chữ, hay không biết chữ, đều có những lợi ích riêng, nhưng giả vờ không hiểu biết lại dễ sống hơn trong cái thế gian này.
Hoạn quan xinh đẹp kia tự xưng là Nhâm Thị.
Hắn có nụ cười tao nhã của người sẽ không dám giết đến cả một con kiến, nhưng không hiểu sao Miêu Miêu cứ cảm thấy người này lòng dạ không đơn giản. Nếu không, hắn đã chẳng thể khiến cô lâm vào tình thế khó xử như lúc này.
Nhâm Thị ra lệnh cho Miêu Miêu im lặng đi theo mình. Và rồi cơ sự thành ra như bây giờ.
Dám kháng lệnh là mất đầu như chơi, nên cô tì nữ thấp cổ bé họng đành phải ngoan ngoãn đi theo. Trong đầu Miêu Miêu lúc này quay cuồng những suy nghĩ, liệu chuyện gì sắp xảy ra đây, rồi thì mình phải làm thế nào để đối phó.
Đương nhiên Miêu Miêu có thể đoán ra lí do khiến mình bị Nhâm Thị đưa đi như thế này, chỉ là cô không hiểu vì sao chuyện ấy lại bại lộ.
Chính là chuyện cô đã gửi thư cho hai vị phi tần.
Trong tay Nhâm Thị là một mảnh vải bị xé ra. Hành động này dường như là cố ý. Trên mảnh vải đó chắc hẳn có mấy chữ vừa xấu xí vừa nguệch ngoạc. Miêu Miêu chưa từng tiết lộ với ai việc mình biết chữ, cũng chưa từng đề cập đến việc gia đình mở tiệm thuốc và mình rất rành độc dược. Cho nên, bị lộ vì nét chữ là chuyện chắc chắn không thể nào xảy ra.
Miêu Miêu chắc chắn cũng đã kiểm tra xung quanh không có ai rồi mới để lại thư, nhưng phải chăng cô đã bị ai trông thấy? Kẻ nhìn thấy khi đó đã chủ động nhắm vào những nô tì vóc dáng thấp bé và mặt đầy tàn nhang.
Đầu tiên, hắn tập hợp những nô tì biết chữ, thu thập mẫu chữ viết tay của từng người. Nét chữ là thứ mà cho dù có cố ý viết xiên viết xẹo cũng vẫn để lại dấu vết đặc trưng của chủ nhân.
Khi không tìm được người phù hợp trong số đó, bước tiếp theo là chuyển đối tượng tìm kiếm sang những người mù chữ.
Và cách để đánh giá ai đó biết chữ hay không, thì như vừa nãy ta đã thấy.
(Đa nghi đến thế là cùng. Lại còn ăn no rửng mỡ quá mức.)
Trong lúc Miêu Miêu đang chửi thầm trong bụng, hai người đã đến nơi cần đến.
Quả nhiên là tẩm cung của Ngọc Diệp phi. Khi Nhâm Thị gõ cửa, một giọng nói nghiêm nghị đáp ngắn gọn: “Mời vào.”
Bước vào trong, Miêu Miêu thấy một mĩ nhân tóc hung đỏ đang âu yếm bế một đứa bé tóc xoăn mềm lơ thơ mấy lọn. Em bé có đôi má hồng hào, nước da trắng nõn di truyền từ mẹ. Bé nom rất khoẻ mạnh, tiếng thở đều đều trong giấc ngủ thoát ra từ khuôn miệng nhỏ nhắn đang hé mở.
“Thần đã dẫn người đến rồi đây.”
“Vất vả cho ngươi rồi.”
Không còn là giọng điệu tuỳ tiện như khi nãy. Lời nói cùng hành động của viên hoạn quan đều kính cẩn và đúng mực.
Ngọc Diệp phi nở nụ cười nồng ấm, khác hẳn với kiểu cười của Nhâm Thị, rồi cúi đầu với Miêu Miêu.
Miêu Miêu kinh hoàng trợn tròn hai mắt.
“Thân phận của nô tì không đáng để nương nương hạ mình như thế đâu ạ!”
Miêu Miêu vừa nói vừa cố gắng lựa chọn ngôn từ sao cho không trở nên thất lễ. Nhưng do xuất thân thấp kém, cô cũng không biết nói vậy có đúng lễ nghĩa hay không.
“Không hề, chừng này chưa đủ để bày tỏ lòng biết ơn của ta với ngươi đâu. Ngươi dù gì cũng là ân nhân của đứa bé này mà.”
“Chỉ là có gì đó nhầm lẫn thôi ạ. Phải chăng nương nương đã nhận nhầm người?”
Miêu Miêu toát mồ hôi lạnh. Cho dù câu từ có lễ độ thì phủ định vẫn là phủ định.
Cô không muốn bị chém đầu, nhưng cũng không muốn dính líu gì đến mấy người này. Lại càng không muốn luồn cúi phục tùng những kẻ có quyền có thế.
Thấy vẻ bối rối trên gương mặt Ngọc Diệp phi, Nhâm Thị bèn phe phẩy mảnh vải rách trước mắt Miêu Miêu.
“Đây là vải từ y phục làm việc của các nô tì cấp thấp, ngươi biết chứ?”
“Nghe ngài nói thì thấy cũng khá giống ạ.”
Miêu Miêu quyết tâm giả ngơ đến cùng, dù bản thân cũng biết rõ là vô ích.
“Phải, là vải từ y phục của nô tì làm việc tại Thượng phục.”
Cung quan được chia thành “lục thượng”, trong đó, Thượng phục là nơi quản các vấn đề về y phục trong hậu cung. Miêu Miêu vốn được phân tới đó, phụ trách công việc chính là giặt giũ.
Vạt váy giản dị của Miêu Miêu có cùng màu với mảnh vải trên tay Nhâm Thị. Hơn nữa, nếu kiểm tra kĩ lưỡng cũng sẽ phát hiện ra mặt trong váy có một vết vá kì cục ẩn giữa những nếp gấp vải một cách vô cùng khéo léo.
Tóm lại là, chứng cứ đã rành rành trước mắt rồi.
Miêu Miêu không nghĩ Nhâm Thị dám có hành vi vô lễ với mình ngay trước mặt Ngọc Diệp phi, nhưng cũng không dám chắc. Cuối cùng, trước khi mất hết mặt mũi, cô chỉ còn cách thành khẩn thừa nhận mà thôi.
“Nô tì phải làm gì đây ạ?”
Hai người kia nhìn nhau, coi câu vừa rồi của Miêu Miêu như một lời thừa nhận.
Cả hai đều nở nụ cười dịu dàng đến chói mắt. Trong lúc nghe tiếng thở đều bình yên của đứa bé, Miêu Miêu khẽ buông tiếng thở dài.
Hôm sau, Miêu Miêu phải gói ghém đồ đạc vào một tay nải nhỏ.
Tiểu Lan và các nô tì khác ở cùng phòng với cô đều tỏ ra ghen tị thấy rõ. Bọn họ bám riết theo cô, gặng hỏi vì sao chuyện này lại xảy ra. Miêu Miêu chỉ biết nở nụ cười khô khốc, trả lời đãi bôi mấy câu để né tránh.
Miêu Miêu đã trở thành thị nữ theo hầu sủng phi của Hoàng đế.
Thôi thì, việc đó được gọi là “thăng chức” đấy.


Chương 6: Thử độc
Thật nhẹ cả người, Nhâm Thị nghĩ.
Hôm trước, nhờ tìm được một nô tì kì lạ, một vấn đề hiện tại đang làm hắn đau đầu đã trở nên nhẹ gánh phần nào.
Hiện nay, bên cạnh sủng phi của Hoàng đế là Ngọc Diệp phi đang có bốn thị nữ theo hầu. Nếu là phi tần hạ cấp thì thôi chẳng nói làm gì, nhưng Ngọc Diệp phi là phi tử thượng cấp, số lượng thị nữ như vậy quả thực là quá ít.
Đám thị nữ đều nói mình đủ sức hoàn thành tất cả mọi công việc, còn bản thân Ngọc Diệp phi cũng khá thờ ơ với việc chọn thêm thị nữ theo hầu.
Nhâm Thị biết nguyên nhân là do đâu. Ngọc Diệp phi tuy tính tình cởi mở và điềm đạm, nhưng đồng thời cũng là người rất thông minh và thận trọng. Là nữ nhân được Hoàng đế sủng ái, sống giữa hậu cung ba nghìn giai lệ này, nếu không biết nghi ngờ người khác thì có bao nhiêu cái mạng cũng là không đủ.
Thực tế, trước nay cũng đã có vài vụ ám sát không thành, đặc biệt là trong khoảng thời gian nàng mang thai Công chúa Linh Lệ.
Đó chính là nguyên nhân mà số lượng thị nữ của Ngọc Diệp phi ban đầu lên tới mười người, nay giảm xuống còn chưa đầy một nửa. Không tính ngoại lệ thì nàng chỉ dẫn theo thị nữ từ nhà mẹ đẻ lúc vào cung. Và nhắc đến ngoại lệ thì đó là người nhũ mẫu mà chúng ta đã biết.
Ngọc Diệp phi không thu nhận cung nữ lai lịch bất minh trong hậu cung về làm thị nữ bên mình. Tuy nhiên, nếu cứ như vậy, nàng không thể giữ vững được thể diện của một phi tử thượng cấp. Đúng lúc Nhâm Thị đang muốn bổ sung cho nàng ít nhất một người...
Vì vậy, hắn đã chọn nô tì mặt tàn nhang đó.
Ngọc Diệp phi cũng ở vị thế chịu ơn cô ta vì đã cứu mạng con gái, hẳn sẽ chẳng chối từ. Quan trọng nhất là nô tì đó có vẻ am hiểu về độc dược, nếu không lợi dụng điểm này thì thật là uổng phí.
Tuy không thể loại trừ khả năng nha đầu mặt tàn nhang sẽ tận dụng sự hiểu biết đó để trục lợi, nhưng khi ấy chỉ đẩy cô ta vào tình thế khiến cô ta không thể làm được điều đó là xong. Rất đơn giản.
Để phòng ngừa thì chắc nên dùng đến “mĩ nam kế” với cô ta. Nhâm Thị nhếch miệng cười. Tự Nhâm Thị cũng biết mình thật là tồi tệ.
Nhưng hắn không có ý định thay đổi chuyện ấy. Đó là giá trị tồn tại của Nhâm Thị mà.

Một khi được thăng cấp làm cung nữ, đặc biệt lại còn là thị nữ bên cạnh sủng phi của Hoàng đế, đãi ngộ được hưởng dĩ nhiên sẽ rất cao.
Xét theo kim tự tháp cấp bậc, vị trí của Miêu Miêu đang từ dưới đáy nhảy vèo một phát lên tận tầm trung. Người ta giải thích rằng khoản bổng lộc cô được hưởng cũng sẽ tăng theo, nhưng hai mươi phần trăm số đó sẽ bị trích ra gửi về “nhà mẹ đẻ”, tức là chảy vào túi bọn buôn người đã bán Miêu Miêu. Thật là một cơ chế lằng nhằng phức tạp, nhất định là do bọn quan tham nghĩ ra để tìm cách bòn rút cho đầy túi riêng.
Miêu Miêu không phải chung đụng với cả đống người trong dãy nhà chung như trước nữa, mà được cấp cho một căn phòng tuy nhỏ hẹp nhưng vẫn là phòng riêng.
Từ chỗ ngủ chỉ lót mấy lớp chiếu rơm xơ cứng rồi trải một lớp vải lên trên, nay đã thăng cấp thành một gian phòng có giường nệm đàng hoàng. Tuy diện tích phòng chỉ bằng hai chiếc giường đơn ghép lại, nhưng chỉ cần nghĩ đến việc mỗi sáng không phải giẫm lên người nhau mà dậy đã thấy hạnh phúc lắm rồi.
Vẫn còn một lí do nữa khiến Miêu Miêu vô cùng vui vẻ, nhưng sẽ được tiết lộ sau.
Nơi sinh sống của Ngọc Diệp phi có tên là cung Phỉ Thuý. Ngoài Miêu Miêu ra, ở đây đã có bốn thị nữ khác. Nghe nói một nhủ mẫu vừa mới bị cho nghỉ do Công chúa đã bắt đầu ăn dặm, nhưng Miêu Miêu vẫn có thể mường tượng được lí do thật sự đằng sau.
So với Lê Hoa phi có đến hơn mười thị nữ hầu hạ, số lượng thị nữ của Ngọc Diệp phi quả thực rất ít. Thẳng thắn mà nói, khi biết tin có một nha đầu hạng bét đột nhiên trở thành đồng sự cùng cấp bậc với mình, nét mặt bốn thị nữ kia đều lộ vẻ không tán thành, nhưng lại không hề có sự ghét bỏ khó chịu như Miêu Miêu tưởng. Trái lại, họ dành cho cô ánh mắt đầy thương cảm.
(Tại sao vậy?)
Rất nhanh sau đó, cô đã hiểu lí do.
Bữa ăn cung đình đầy ắp các vị thuốc[4] được bày ra trước mắt Miêu Miêu.
Thị nữ trưởng của Ngọc Diệp phi là Hồng Nương chia mỗi món một ít ra từng đĩa nhỏ rồi đặt trước mặt Miêu Miêu. Ngọc Diệp phi nhìn cô áy náy, nhưng không có vẻ gì là sẽ ngăn cản. Ba thị nữ còn lại cũng dành cho cô ánh mắt thương hại.
Địa điểm là phòng riêng của Ngọc Diệp phi. Lần nào cũng vậy, các món ăn được chế biến dành cho vị nương nương cao quý sẽ được bưng lên tận gian phòng tao nhã bốn bề đầy những đồ đạc tinh xảo này. Thức ăn đều nấu nướng bên ngoài, nên đã qua tay nhiều người trước khi được bưng vào phòng. Là phi tử được Hoàng đế yêu chiều, không thể không cân nhắc đến khả năng có kẻ bỏ độc trong quá trình bữa ăn được vận chuyển ấy.
Bởi vậy nên mới cần một người thử độc.
Vì chuyện của Hoàng tử, ai nấy đều trở nên nhạy cảm.
Cũng bởi trong cung đang lan truyền lời đồn nói rằng, Công chúa mắc bệnh có lẽ là do bị hạ độc. Đám thị nữ không được biết về nguồn gốc của chất độc, chắc chắn sẽ vô cùng sợ hãi thứ độc dược mà họ không rõ đang có lẫn trong món ăn nào.
Thế rồi, nếu đúng lúc đó lại có một nô tì chuyên thử độc được phái tới, cũng chẳng lạ nếu họ nhìn nhận cô ta như quân cờ thí mạng. Không chỉ thức ăn của Ngọc Diệp phi, mà cả đồ ăn dặm của tiểu công chúa, lẫn các món ăn bồi bổ dành cho Hoàng đế thi thoảng giá lâm, đều nằm trong phạm vi công việc của người thử độc.
Nghe nói khi Ngọc Diệp phi có thai, người đã bị hạ độc những hai lần. Người thử độc đầu tiên chỉ chịu ảnh hưởng nhẹ, nhưng người còn lại bị tổn hại thần kinh, tay chân trở thành tàn phế.
Các thị nữ trước giờ đã phải làm nhiệm vụ thử độc trong sợ sệt, nay chắc hẳn biết ơn Miêu Miêu lắm.
Miêu Miêu nhìn đĩa đựng thức ăn và nhíu mày. Đều là đồ sứ.
(Nếu sợ bị hạ độc đến thế, dùng đồ bạc là chuyện cơ bản mà.)
Miêu Miêu cầm đũa gắp một miếng đồ ngâm lên, quan sát kĩ rồi ngửi mùi.
Cô đặt miếng thức ăn lên mặt lưỡi, sau khi xác định chắc chắn không có cảm giác tê, cô mới chậm rãi nhai rồi nuốt.
(Thực sự thì mình chẳng thích hợp làm người thử độc chút nào.)
Nếu là kịch độc có tác dụng ngay tức khắc thì không nói, nhưng nếu là loại độc có tác dụng chậm thì dù có nhờ Miêu Miêu thử độc cũng chẳng có ý nghĩa gì. Miêu Miêu đã cho cơ thể mình làm quen với các loại độc bằng liều lượng nhỏ trong thời gian dài dưới danh nghĩa “thí nghiệm”, nên có lẽ nhiều loại độc đã không còn công hiệu với Miêu Miêu.
Đây vốn không phải là việc của một dược sư. Miêu Miêu làm vậy chỉ đơn thuần là để thoả mãn niềm đam mê học hỏi của mình. Nghe nói ở phương Tây, những nhà nghiên cứu hay làm những việc mà người thường không thể lí giải được thường bị gọi là... “nhà bác học điên”.
Ngay cả cha cô, người truyền dạy cho Miêu Miêu cái nghế dược sư này, cũng phải bàng hoàng trước thói quen ấy của cô.
Sau khi Miêu Miêu chắc chắn cơ thể không xuất hiện dấu hiệu nào bất thường, cũng không nhận thấy thứ gì giống với những chất độc nằm trong phạm vi hiểu biết của bản thân, bữa ăn của Ngọc Diệp phi mới chính thức bắt đầu.
Tiếp đến là món ăn dặm nhạt nhẽo vô vị của em bé.
“Tiểu nữ thấy nên thay chén đĩa sứ sang đồ bạc thì tốt hơn.”
Miêu Miêu nói với cấp trên trực tiếp của mình là Hồng Nương, giọng nói không hề mang theo cảm xúc.
Miêu Miêu được triệu đến phòng của Hồng Nương để báo cáo công việc trong ngày đầu tiên. Gian phòng này tuy rộng rãi, nhưng không bày trí gì nhiều, có vẻ thể hiện được tính cách thực dụng của chủ nhân.
Thị nữ trưởng tóc đen xinh đẹp tuổi chừng chưa quá ba mươi liền thở dài.
“Quả đúng như lời Nhâm Thị đại nhân nói.”
Hồng Nương thú nhận việc mình đã cố ý không sử dụng chén đĩa bạc với vẻ mặt có chút ngỡ ngàng.
Là mệnh lệnh của Nhâm Thị.
Có lẽ kẻ đã ra lệnh giao cho Miêu Miêu công việc của người thử độc cũng là gã đàn ông đó.
Miêu Miêu vừa nghe Hồng Nương nói vừa cố giữ cho vẻ mặt vốn đã thiếu thân thiện của mình không trở nên khó chịu hơn.
“Ta không biết lí do vì sao ngươi che giấu những tri thức ấy, nhưng khả năng đó quả nhiên vừa có thể là độc dược giết người, vừa có thể là phương thuốc cứu mạng. Nếu ngươi nói ra chuyện biết chữ từ đầu thì đã có thể được hưởng nhiều bổng lộc hơn rồi.”
“Là do trước kia, tiểu nữ mưu sinh bằng nghề bốc thuốc. Cứ nghĩ đến việc rõ ràng mình bị bắt cóc rồi lừa bán vào đây, thế mà một phần lương bổng do mình vất vả kiếm ra giờ vẫn chảy vào túi bọn buôn người, là lửa giận lại cồn cào trong gan ruột.”
Tâm trạng Miêu Miêu có phần kích động, ngôn từ cũng kém chuẩn mực đi đôi chút, nhưng thị nữ trưởng không hề trách móc cô.
“Vậy tức là, ngươi thà bị cắt bớt tiền lương, chứ nhất quyết không muốn chúng nhận được một xu tiền rượu nào nhỉ?”
Có vẻ như người cung nữ thông minh này đã hiểu được động cơ của Miêu Miêu. Miêu Miêu thấy nhẹ nhõm vì những điều mình vô thức nói ra đã không bị đối phương trách tội.
“Nếu không có năng lực thì phục dịch hai năm là sẽ bị thay thế thôi mà.”
Người này đã nhìn thấu ngay cả điều đáng ra không cần phải hiểu.
Hồng Nương cầm lấy bình nước trên bàn, sai Miêu Miêu nhận lấy.
“Đây là...”
Miêu Miêu chưa kịp hỏi thì một cơn đau chợt nhói lên nơi cổ tay cô. Tác động đó khiến cô tuột tay, đánh rơi chiếc bình xuống sàn. Một vết nứt lớn xuất hiện trên chiếc bình sứ.
“Ôi trời ơi, chiếc bình này quý giá lắm đấy, bổng lộc của một cung nữ không đủ để bồi thường đâu. Thế này thì làm gì còn tiền mà gửi về nhà được nữa. Có khi còn phải yêu cầu đền bù thêm nữa đây này.”
Miêu Miêu lập tức hiểu ý của Hồng Nương, một nụ cười xen chút mỉa mai thoáng hiện lên trên khuôn mặt không cảm xúc.
“Tiểu nữ biết tội. Xin hãy cắt khoản tiền gửi về nhà mỗi tháng của tiểu nữ để đền bù. Nếu không đủ, xin hãy khấu trừ cả lương bổng của tiểu nữ nữa.”
“Được, ta sẽ báo cáo chuyện này lên Cung quan trưởng để thu xếp. Ngoài ra...”
Hồng Nương đặt lại chiếc bình nứt lên bàn, rút một cuộn thẻ tre từ trong ngăn kéo, cầm bút viết nhanh mấy chữ.
“Đây là khoản thưởng thêm đối với công việc thử độc của ngươi, coi như là một khoản phụ cấp độc hại.”
Số tiền này gần như tương đương bổng lộc một tháng hiện tại của Miêu Miêu. Hơn nữa, do không còn bị trừ mất khoản phí hoa hồng, nên Miêu Miêu lại thành ra được lợi.
(Cách hành xử thật là khôn khéo.)
Miêu Miêu cúi đầu thật thấp rồi rời khỏi căn phòng.


Chương 7: Cành cây
Bốn thị nữ hầu hạ bên cạnh Ngọc Diệp phi từ trước đều là những người vô cùng chăm chỉ.
Mặc dù cung Phỉ Thuý không quá rộng, nhưng bốn thị nữ luôn phải quán xuyến hầu hết tất cả mọi việc trong cung. Mặc dù nô tì của Thượng tẩm, tức là các nô tì chuyên dọn dẹp phòng ốc, cũng có tới đây để làm việc, nhưng việc dọn dẹp quét tước không chỉ phòng ngủ mà cà không gian trong tẩm cung đều do nhóm thị nữ bốn người này đảm nhiệm. Nhân tiện, công việc nặng nhọc này vốn không thuộc trách nhiệm của thị nữ.
Bởi vậy, công việc của người mới đến Miêu Miêu ngoài ăn ra thì chẳng cần phải làm gì khác nữa.
Không rõ là do áy náy vì đã đẩy phần việc khó chịu nhất cho Miêu Miêu, hay không muốn người ngoài làm nhiễu loạn “lãnh thổ” của mình, mà ngoài Hồng Nương ra, không thị nữ nào nhờ vả Miêu Miêu làm bất cứ việc gì cả. Đúng hơn là khi cô chủ động ngỏ ý muốn giúp đỡ, họ cũng sẽ nhẹ nhàng từ chối rằng “không sao đâu”, rồi đẩy cô về phòng.
(Không làm sao ngồi yên được.)
Miêu Miêu bị nhốt trong gian phòng nhỏ xíu, chỉ được gọi ra làm việc trong hai bữa ăn chính và một bữa trà chiều, cộng thêm thử độc mấy món dưỡng sinh tẩm bổ dành cho Hoàng đế, người vài ngày mới ghé qua một lần. Thi thoảng Hồng Nương sẽ thương tình sai cô làm vài việc vặt, nhưng đó cũng chỉ là những việc đơn giản có thể làm xong trong nháy mắt.
Bên cạnh việc thử độc, các bữa ăn của Miêu Miêu cũng được cải thiện hơn xưa. Với các món đồ ngọt dùng trong buổi trà chiều, nếu còn thừa, Miêu Miêu cũng sẽ được chia cho một ít.
Do không còn phải làm việc quần quật như trâu như ngựa, nên bao nhiêu dinh dưỡng cô hấp thụ vào đều chuyển hoá thành thịt trên người.
(Cảm giác cứ như bị biến thành gia súc vậy.)
Còn một lí do khác khiến Miêu Miêu cho rằng mình không phù hợp với công việc thử độc này.
Bởi vì Miêu Miêu lúc nào cũng gầy còm, nên rất khó đoán biết cô gầy đi có phải là do chất độc nào đó hay không.
Hơn nữa, liều lượng chất độc đủ để gây chết người tỉ lệ thuận với kích thước cơ thể. Nếu béo thì khả năng sống sót sẽ cao hơn.
Không đời nào có chuyện Miêu Miêu không biết rõ chất độc có thể gây sụt cân, và cô còn tự tin cho rằng mình sẽ sống sót trước đa số các loại độc, ngay cả khi vượt quá liều lượng gây chết người, nhưng có vẻ những người xung quanh cô không nghĩ được như thế.
Người ta bảo Miêu Miêu đã thấp bé lại còn quá gầy, nên nom nhỏ hơn tuổi thật. Dường như các thị nữ đều cảm thấy thương hại quân tốt thí này.
Dù Miêu Miêu đã ăn no căng bụng, bọn họ vẫn múc thêm cho cô bát cháo, món ăn kèm cũng được chia nhiều hơn so với mọi người.
(Họ làm mình nhớ đến các tiểu thư ở thanh lâu quá.)
Miêu Miêu vốn ít nói, không thân thiện, cũng chẳng đáng yêu, nhưng không hiểu sao lại luôn được các cô gái làng chơi yêu quý cưng chiều. Mỗi khi có dịp, họ sẽ cho cô bánh kẹo, hoặc rủ ăn cơm.
... Nhân tiện, dù Miêu Miêu dường như không nhận ra, nhưng kì thực, cô được yêu quý như vậy là có lí do cả.
Trên cánh tay trái của Miêu Miêu có vô số những vết sẹo.
Có vết cắt, vết đâm, vết bỏng, và cả những vết như bị châm kim.
Vừa gầy gò vừa nhỏ bé, trên cánh tay lại có vô số những vết sẹo.
Cánh tay lúc nào cũng quấn băng kín mít, thỉnh thoảng mặt mũi lại tái nhợt đi, rồi ngất xỉu trên đường.
Ai cũng đinh ninh cái tính lầm lì ít nói của Miêu Miêu là hậu quả từ cách đối xử tệ bạc mà cô phải nhận lấy trong thời gian dài và tỏ lòng thương xót.
Mọi người có vẻ đều lầm tưởng rằng Miêu Miêu đã bị ngược đãi, nhưng sự thật lại khác hẳn.
Tất cả những vết thương đó đều là do Miêu Miêu tự gây ra.
Cô thường tự mình kiểm nghiệm tác dụng của các loại thuốc trị thương hoặc thuốc mỡ kháng viêm, dung nạp chất độc từng chút một để rèn khả năng kháng thuốc, thậm chí đôi khi còn tự cho rắn độc cắn mình.
Thi thoảng cũng có những lần cô bất cẩn nhầm lẫn liều lượng, nên mới ngất xỉu.
Vì vậy, các vết thương chỉ tập trung ở cánh tay trái không phải tay thuận của cô.
Miêu Miêu hoàn toàn không có sở thích “tự ngược” hay thích thú cảm giác đau đớn, chỉ có điều, cô khác xa với những đứa con gái bình thường khác bởi sự khao khát học hỏi của cô tập trung hết vào lĩnh vực thuốc men và độc dược.
Có một đứa con gái như vậy, cha cô cũng vô cùng khổ não.
Là một người cha mong muốn đứa con gái lớn lên ở nơi ngỏ liễu tường hoa tìm được một lối đi riêng chứ không phải trở thành kĩ nữ, ông đã dạy chữ và tri thức về y dược cho con, thế mà không hiểu từ bao giờ, ông lại phải hứng chịu sự khinh miệt, phỉ báng vô căn cứ.
Một số người hiểu cho ông, nhưng đa phần đều nhìn người cha với ánh mắt lạnh lùng.
Bọn họ chẳng bao giờ nghĩ rằng một cô gái đến tuổi cập kê lại lặp đi lặp lại những hành động tự gây tổn hại cho bản thân dưới danh nghĩa làm thí nghiệm. Vì vậy, mọi người đều tưởng Miêu Miêu là một đứa con gái đáng thương bị cha mẹ bạo hành, rồi bị bán vào hậu cung, cuối cùng biến thành quân tốt thí.
Trong khi bản thân nhân vật chính lại hoàn toàn chẳng hay biết gì...
(Nếu cứ ăn không ngồi rồi thế này, mình sẽ biến thành heo mất.)
Khi Miêu Miêu bắt đầu nghĩ như vậy, một vị khách đáng ghét bất ngờ xuất hiện trước mặt cô.
“Ngươi đến muộn hơn bình thường nhỉ.”
Ngọc Diệp phi nói với vị khách mới tới.
Viên hoạn quan tựa tiên nữ giáng trần dẫn theo một hoạn quan khác theo hầu xuất hiện ở cung Phỉ Thuý. Có vẻ như người thanh niên xinh đẹp này thường định kì ghé thăm các phi tần thượng cấp.
Sau khi thử độc cho mấy món trà bánh mà tên hầu đưa, Miêu Miêu lui về phía sau lưng Ngọc Diệp phi đang ngồi trên trường kỉ. Hồng Nương đã đi thay tã cho Công chúa, nên Miêu Miêu phải đứng hầu ở đây. Dù đối phương là hoạn quan đi nữa, phi tử thượng cấp cũng không được phép gặp riêng nếu không có thị nữ đứng hầu bên cạnh.
“Phải, thần mới nhận được tin báo, cuộc thảo phạt ngoại tộc vừa kết thúc.”
“Vậy sao? Tình hình thế nào?”
Ngọc Diệp phi lộ rõ vẻ tò mò. Đối với cá chậu chim lồng trong chốn hậu cung như nàng, quả thực đây là một đề tài vô cùng hấp dẫn. Tuy là sủng phi của Hoàng đế, nhưng Ngọc Diệp phi vẫn còn trẻ, chắc chỉ cách Miêu Miêu chừng hai, ba tuổi mà thôi.
“E rằng đây không phải chuyện thích hợp để nói trước mặt nương nương.”
“Nếu không dám sẵn sàng uống cả nước trong lẫn nước đục, chấp nhận cả cái tốt và cái xấu, ta đã chẳng thể tồn tại ở đây rồi.”
Ngọc Diệp phi thốt ra một lời đầy can đảm.
Nhâm Thị thoáng liếc Miêu Miêu. Ánh mắt như đang dò xét ấy ngay lập tức trở về vị trí cũ.
Nhâm Thị bắt đầu kể về những chuyện bên ngoài chiếc lồng son bằng câu: “Thực ra cũng chẳng phải chuyện gì thú vị.”

Mấy hôm trước, các tướng sĩ đã lên đường xuất chinh do nhận được tin tức báo rằng, ngoại tộc ở biên cương lại đang rục rịch mưu đồ gì đó.
Tuy quốc gia này nhìn chung vẫn thiên hạ thái bình, nhưng thi thoảng cũng xảy ra một vài rắc rối như vậy.
Kết quả, các tướng sĩ đã tìm ra và đánh đuổi thành công những tên gian tế lẻn vào lãnh thổ quốc gia để thám thính mà hầu như không bị thiệt hại gì.
Vấn đề xảy ra trên đường hành quân trở về.
Có kẻ đã bỏ độc vào thức ăn ở nơi đóng trại. Mười mấy người xuất hiện triệu chứng bị trúng độc sau khi ăn một bữa cơm.
Ngoài ra, nghe nói, nhiều binh sĩ khác thấy vậy đã vô cùng tức giận.
Chỗ lương thực đó được bổ sung tại một ngôi làng lân cận từ trước khi đội quân chạm trán với bè lũ ngoại tộc. Tuy ngôi làng nằm trong lãnh thổ quốc gia, nhưng xét về lịch sử, khó mà khẳng định rằng không có quan hệ với dị tộc bên ngoài.
Một quan võ đã dẫn binh sĩ đi bắt trưởng làng. Lúc ấy, những dân làng dám chống đối đều bị chém chết ngay tại chỗ, dưới tội danh cấu kết với ngoại tộc.
Về phần những dân làng còn lại, chờ xét xử xong trưởng làng sẽ xử trí sau.

Sau khi tóm tắt lại sự tình, Nhâm Thị từ tốn nhấp một ngụm trà.
(Sao lại có chuyện như vậy?)
Miêu Miêu chỉ muốn đưa tay lên ôm đầu. Đây là câu chuyện mà nếu có thể thì cô chẳng muốn nghe. Trên đời này có nhiều chuyện không biết thì sẽ hạnh phúc hơn.
Có lẽ đã phát hiện ra cái nhíu mày của Miêu Miêu, con người sở hữu dung mạo tựa tiên nữ kia bèn nhìn về phía cô.
(Làm ơn đừng có nhìn về phía này nữa.)
Miêu Miêu nghĩ vậy, nhưng lại không được như ý nguyện.
Nhìn thấy vẻ mặt của Miêu Miêu, Nhâm Thị bèn cong môi lên. Kiểu cười nhìn đến là khiêu khích.
“Ngươi đã phát hiện được điều gì đó phải không?”
Nếu đối phương ra lệnh “cứ nói thử đi, gì cũng được,” thì Miêu Miêu buộc phải nghĩ ra cái gì đó để nói.
Hơn nữa...
(Giờ nói ra có lẽ cũng là vô nghĩa, nhưng...)
Nếu không nói, một thôn làng nơi biên cương hẳn sẽ bị xoá sổ.
“Nô tì xin phép được bẩm một chuyện dựa theo cách nhìn nhận cá nhân của mình.”
Nói đoạn, Miêu Miêu nhón lấy một cành cây đang cắm trong lọ hoa. Đó là một cành thạch nam không có hoa. Giống với cành cây cô đã buộc thư vào lần trước.
Miêu Miêu ngắt một chiếc lá và bỏ vào miệng.
“Cái đó ăn có ngon không?”
Ngọc Diệp phi hỏi, Miêu Miêu bèn lắc đầu.
“Thưa nương nương, không ạ, nuốt phải lá này sẽ gây buồn nôn và khó thở.”
“Ơ, nhưng không phải ngươi vừa ăn một miếng à?” Nhâm Thị nhìn cô nghi hoặc.
“Xin đại nhân đừng để ý.”
Miêu Miêu né tránh câu hỏi của viên hoạn quan và đặt cành cây lên mặt bàn.
“Ngay cả trong hậu cung, bình thường vẫn trồng một số loại thực vật có độc tính. Ví dụ như loại cây này có độc trong lá, một số loại khác thì có độc ở rễ hoặc cành, thậm chí còn có loại chỉ khi đem củi tươi đốt lên mới chuyển thành chất độc.”
Đưa chừng ấy gợi ý cho hai nhân vật vốn sắc sảo như Ngọc Diệp phi và viên thái giám kia có lẽ là đã đủ rồi. Dù nghĩ rằng không cần thiết lắm, Miêu Miêu vẫn nói thêm.
“Nếu binh sĩ đóng trại trong rừng, rất có thể bọn họ đã dùng nguyên liệu thu được tại chỗ để làm đũa hoặc nhóm lửa.”
“Như thế...”
“Vậy nghĩa là...”
Cả Nhâm Thị và Ngọc Diệp phi đều nhíu mày.
Như vậy có nghĩa là người dân trong ngôi làng đó đã bị xử oan.
Miêu Miêu quan sát Nhâm Thị xoa cằm trầm tư nghĩ ngợi.
(Tuy không biết người này quyền lực lớn bao nhiêu...)
Chỉ hi vọng hắn có thể tác động lên cục diện được ít nhiều.
Khi Hồng Nương bế Công chúa Linh Lệ đến, Miêu Miêu bèn thay ca với Hồng Nương và rời khỏi phòng.


Chương 8: Xuân dược
Người thanh niên sở hữu dung mạo thoát tục liên tục nở nụ cười xinh đẹp tựa thần tiên, tao nhã ngồi trên chiếc ghế lót đệm trong gian tiếp khách.
(Hôm nay lại đến có việc gì đây?)
Trái ngược với thái độ lạnh nhạt của Miêu Miêu, ba thị nữ còn lại đang tất bật pha trà tiếp khách với hai gò má ửng hồng. Dựa vào tiếng cãi cọ nho nhỏ vọng sang từ bên kia vách tường, dường như họ đang tranh giành nhau xem ai là người lãnh phần việc chuẩn bị trà nước.
Hồng Nương thấy vậy lấy làm chướng mắt, bèn đích thân chuẩn bị bộ đồ trà và sai ba thị nữ kia trở về buồng trong. Ba cô gái ỉu xìu thấy rõ, miễn cưỡng quay trở về vị trí của mình.
Người phụ trách thử độc là Miêu Miêu nâng chén trà bằng bạc lên ngửi rồi nhấp một ngụm.
Suốt từ nãy đến giờ, Nhâm Thị cứ nhìn Miêu Miêu chằm chằm không rời mắt, khiến cô cảm thấy cực kì bức bối. Cô nheo mắt lại để khỏi phải chạm mắt với hắn ta.
Nếu đổi lại là một thiếu nữ trẻ tuổi khác, được một chàng trai tuấn tú nhường này nhìn chằm chằm thì dù đối phương có là hoạn quan đi nữa, ắt hẳn cũng sẽ không lấy làm khó chịu. Nhưng Miêu Miêu thì khác. Bởi thứ làm cô có hứng thú không giống với mọi người, nên dẫu cảm nhận được vẻ đẹp như tiên tử của Nhâm Thị, cô vẫn vạch ra một ranh giới rất rõ ràng.
“Có người tặng bản quan cái này, ngươi có thể nếm thử thay được không?”
Trong giỏ đựng đầy bánh bao hấp. Miêu Miêu nhón một cái và tách vỏ bánh ra xem, bên trong nhồi đầy nhân đậu, rau với thịt băm.
Miêu Miêu ngửi thử và nhận thấy một mùi thảo dược quen thuộc mà cô đã từng ngửi thấy ở đâu đó.
Giống hệt vị thuốc tráng dương mà cô mới nếm hôm kia.
“Bên trong bánh bao có bỏ thuốc tráng dương ạ.”
“Ngươi không ăn thử mà vẫn biết à?”
“Thứ này không gây hại gì đến sức khỏe, nên mời đại nhân hãy mang về từ từ thưởng thức.”
“Không, nghĩ đến người đã đem thứ này cho bản quan thì ai mà có thể nuốt nổi cơ chứ?”
“Vâng, biết đâu đêm nay sẽ có người viếng thăm ngài.”
Nghe Miêu Miêu lãnh đạm trả lời, Nhâm Thị để lộ vẻ mặt khó tả, có lẽ là chưng hửng vì phản ứng của cô khác với dự liệu của hắn ta. Hắn biết nhưng vẫn cố tình định cho Miêu Miêu ăn bánh bao có thuốc tráng dương. Miêu Miêu không nhìn hắn với ánh mắt như nhìn sâu bọ đã là khá lắm rồi.
Nhân tiện thì không biết kẻ nào đã tặng giỏ bánh này cho hắn nhỉ?
Nghe hai người đối đáp, Ngọc Diệp phi cất giọng cười khanh khách nghe như tiếng chuông ngân. Công chúa Linh Lệ vẫn đang nằm ngủ ngon lành dưới chân nàng.
Miêu Miêu hành lễ rồi định lui ra ngoài.
“Gượm đã.”
“Đại nhân có gì sai bảo ạ?”
Nhâm Thị và Ngọc Diệp phi bốn mắt nhìn nhau, rồi cả hai cùng gật đầu. Xem ra, trước khi Miêu Miêu đến đây, cả hai đã kịp bàn bạc với nhau về chủ đề thật sự của cuộc nói chuyện hôm nay.
“Ngươi có thể làm xuân dược không?”
Trong thoáng chốc, vẻ ngạc nhiên và hiếu kì hiện lên trong đôi mắt của Miêu Miêu.
(Nói vậy là có ý gì?)
Tuy không biết bọn họ dùng xuân dược làm gì, nhưng đối với Miêu Miêu, công đoạn điều chế thuốc chính là khoảng thời gian hạnh phúc tột bậc.
Miêu Miêu cố nén một nụ cười và đáp.
“Thưa đại nhân, chỉ cần có thời gian, nguyên liệu và công cụ...”
Nô tì có thể điều chế ra loại thuốc có tác dụng tương tự như xuân dược, Miêu Miêu nói.

Biết làm thế nào đây nhỉ, Nhâm Thị nghĩ.
Vẻ phiền muộn toát lên từ đôi chân mày lá liễu, hai tay hắn khoanh trước ngực.
Người ta thường nói, chỉ cần đổi lại giới tính, Nhâm Thị có thể mang danh “khuynh quốc khuynh thành”, và hắn còn từng nhận được một lời khen nghe không lấy gì làm vui vẻ, đấy là chỉ cần bản thân hắn muốn, kể cả khi đứng trước Hoàng đế, giới tính cũng không thành vấn đề.
Hôm nay vẫn vậy, một phi tần trung cấp, hai phi tần hạ cấp trong hậu cung, rồi đến một viên quan văn và một viên quan võ trong triều đình lần lượt gợi chuyện với hắn. Viên quan võ còn quá đà đến mức tặng hắn món điểm tâm chứa thuốc tráng dương, vì vậy đêm nay, hắn quyết định không trực đêm mà trở về phòng riêng trong cung điện. Đây là để tự vệ, chứ không phải lười biếng.
Nhâm Thị viết mấy cái tên vào quyển trục trên bàn bằng nét chữ rồng bay phượng múa.
Đó là tên của các phi tần đã triệu kiến hắn hôm nay. Chỉ vì không được Hoàng đế lâm hạnh mà lại chèo kéo nam nhân khác vào phòng ngủ của mình, thật là không biết phép tắc. Tuy đây không phải là một bản tấu chính thức, nhưng sau này, bọn họ sẽ phải chịu sự trừng phạt thích đáng.
Nhâm Thị tự hỏi, có bao nhiêu chú chim nhỏ trong chiếc lồng son khổng lồ này biết vẻ đẹp của hắn chỉ là viên đá thử vàng đối với các cung nữ của hậu cung.
Các phi tần được tuyển chọn dựa trên ba tiêu chuẩn, đầu tiên là gia thế của song thân phụ mẫu, sau đó là nhan sắc, cuối cùng là trí tuệ. So với gia thế và nhan sắc thì trí tuệ là thứ khó cầu nhất. Phi tần phải nhận được sự giáo dưỡng phù hợp để trở thành bậc quốc mẫu, bên cạnh đó cũng không thể thiếu phẩm giá và đức hạnh.
Vì vậy, vị Hoàng đế nham hiểm đó đã quyết định lợi dụng Nhâm Thị như một tiêu chuẩn để đánh giá các phi tần.
Nhâm Thị là người đã tiến cử Ngọc Diệp phi và Lê Hoa phi. Ngọc Diệp phi rất khôn khéo, thông tuệ. Lê Hoa phi tuy cảm tính hơn, nhưng sở hữu khí chất đứng trên tất cả mọi người.
Cả hai đều một lòng thuỷ chung với Hoàng đế, chưa bao giờ thấy họ có một chút ý niệm sai trái nào. Riêng Lê Hoa phi thậm chí đã say mê Hoàng đế đến mù quáng.
Bậc quân vương đúng là tàn nhẫn. Nạp vào hậu cung vô vàn cung tần mĩ nữ phù hợp với lợi ích của bản thân và quốc gia nhằm khai chi tán diệp, nhưng hễ ai không còn khả năng sinh nở thì sẽ bị vứt bỏ ngay tức khắc.
Về sau, Hoàng đế chắc hẳn vẫn sẽ tiếp tục sủng ái Ngọc Diệp phi.
Lần cuối cùng Hoàng đế ghé thăm Lê Hoa phi, nay đã héo hon tiều tụy như một bóng ma, là khi Hoàng tử qua đời. Không chỉ Lê Hoa phi, mà còn rất nhiều phi tần khác đã trở nên vô dụng. Những phi tần này đến một lúc nào đó sẽ bị trả về quê mẹ, hoặc bị ban hôn cho một viên quan nào đó.
Nhâm Thị rút một văn kiện khác từ chỗ thư tịch xếp thành chóng trước mặt.
Cấp bậc Chính Tứ phẩm, phi tần trung cấp, tên là Phù Dung.
Đây là phi tử hôm trước đã được ban hôn cho một viên võ quan có công trong trận đánh dẹp loạn dị tộc ngoài biên cương. Thực ra, không phải là viên võ quan này anh dũng tả xung hữu đột lấy một địch trăm gì cả, hắn được khen ngợi chẳng qua là vì đã có công can gián mấy viên quan võ hành xử kích động khác mà thôi.
Cả một thôn làng bị hàm oan, chuyện đó vĩnh viễn sẽ không bao giờ được công khai. Chính trị là thứ như vậy đó.
“Để xem mọi chuyện có thuận lợi không đã?”
Chỉ cần tiến hành mọi việc theo kế hoạch đã vạch sẵn trong đầu, nhất định sẽ không có vấn đề gì cả.
Trong kế hoạch này có thể bao gồm vài điểm cần nhờ đến sự hợp tác của cô nương dược sư lãnh đạm kia. Nhâm Thị cảm thấy cô gái này còn hữu dụng hơn cả kì vọng của hắn.
Tuy không phải tất cả con người trên thế gian này đều thèm muốn Nhâm Thị, nhưng đây là lần đầu tiên có kẻ nhìn hắn bằng ánh mắt như nhìn loài sâu bọ kiểu đó. Chính chủ chắc tưởng rằng mình đã che đậy rất khéo rồi, nhưng thực ra vẫn không giấu hết được vẻ khinh miệt thoáng hiện lên trong ánh mắt.
Nhâm Thị không kìm được mà bật cười. Nụ cười ngọt ngào như nước cam lộ từ trên trời nhỏ xuống xen lẫn một chút toan tính xấu xa.
Tuy hắn không phải loại người thích bị ngược đãi, nhưng hắn cảm thấy chuyện này hết sức thú vị. Tâm trạng giống như vừa mới kiếm được một món đồ chơi mới.
“Không biết sau này sẽ có chuyện gì xảy ra đây?”
Nhâm Thị lấy nghiên mực chặn trên đống giấy tờ, rồi quyết định lên giường đi ngủ. Hắn không quên cửa chốt then cài thật chặt, đề phòng nửa đêm có khách không mời mà đến.

Mặc dù có cụm từ “thuốc trị bách bệnh”, nhưng trên thực tế không hề tồn tại loại thuốc vạn năng.
Miêu Miêu cũng từng có thời gian không đồng tình với lời cha dạy.
Cô muốn điều chế ra loại thuốc có thể đối phó được với bất kì loại bệnh nào, có công hiệu với bất kì người nào. Bởi vậy, cô liên tục nghiên cứu điều chế ra các loại thuốc mới, gây ra cho mình những vết thương kinh khủng đến mức chẳng ai dám nhìn, nhưng đến tận bây giờ, hi vọng về một ngày hoàn thành loại thuốc chữa bách bệnh vẫn còn rất xa xôi.
Dù chẳng dễ chịu gì, nhưng lời đề nghị của Nhâm Thị vẫn đủ để khơi gợi trong lòng Miêu Miêu một chút niềm hứng thú.
Từ khi nhập cung đến giờ, cô chỉ được nấu trà ngọt. Dù dược thảo có thể trở thành nguyên liệu điều chế thuốc mọc nhiều trong hậu cung đến mức đáng kinh ngạc, Miêu Miêu vẫn phải cố gắng nhẫn nhịn do không có đủ đồ nghề, và cũng không thể hành xử đáng ngờ trong gian phòng lớn chung đụng với biết bao người khác.
Cho nên, đây là điểm khiến Miêu Miêu hứng khởi nhất khi được phân cho một gian phòng riêng.
Miêu Miêu ra ngoài kiếm nguyên liệu cần thiết, nhưng vẫn đeo giỏ đựng đồ giặt trên lưng. Nhờ sự sắp xếp khôn khéo của Hồng Nương, từ nay, Miêu Miêu trở thành người phụ trách công việc giặt giũ.
Giả vờ như là đang đi giao đồ giặt, cô bước vào dược khố, nơi đã được nhắc tới trước đây. Bên trong là gã Thái y chỉ biết lúng ta lúng túng dạo trước, và viên hoạn quan thường hay theo hầu Nhâm Thị.
Thái y mân mê bộ ria mép cá trê lưa thưa, quan sát Miêu Miêu bằng ánh mắt soi xét, chỉ thiếu điều nói toẹt ra rằng, tại sao con nhãi ranh này lại dám bước vào làm nhiễu loạn địa bàn của ta cơ chứ?
(Làm ơn đừng có nhìn chằm chằm vào nha đầu kém sắc này nữa.)
Khác với gã Thái y, viên thái giám chỉ dẫn cho Miêu Miêu bằng tác phong kiêng nể như đối đãi với chủ nhân của mình.
Khi bước vào gian trong với ba mặt tường được lấp đầy bởi các tủ thuốc, Miêu Miêu nở nụ cười rạng rỡ nhất tính từ lúc nhập cung. Hai má ửng hồng, đôi mắt long lanh, đôi môi lúc nào cũng mím chặt nay cong lên thành một đường vòng cung mềm mại.
Viên hoạn quan nhìn Miêu Miêu với vẻ kinh ngạc, song cô chẳng quan tâm.
Miêu Miêu ngắm nghía những nhãn dán trên các ngăn kéo tủ, cứ mỗi lần tìm thấy một vị thuốc hiếm, cô lại làm những động tác kì dị trông như nhảy múa. Niềm vui sướng trào dâng trong lòng, không thể nào kiềm chế được.
“Đây là bị trúng bùa ngải hay gì vậy?”
Khi Miêu Miêu đã lặp đi lặp lại việc đó suốt nửa giờ... Nhâm Thị không biết xuất hiện từ khi nào đang nhìn cô nhảy nhót bằng ánh mắt vô cùng thắc mắc.
Miêu Miêu bắt đầu thu thập những nguyên liệu có thể dùng được lần lượt từ ngăn kéo ngoài cùng trở đi. Cô gói từng món vào bao giấy, dùng bút ghi chú lên trên. Trong hoàn cảnh người ta vẫn chủ yếu sử dụng thẻ gỗ làm vật dụng ghi chép, dùng nhiều giấy như thế này quả thực là một điều xa xỉ.
Viên Thái y có bộ ria cá trê định dòm trộm xem Miêu Miêu rốt cuộc là thần thánh phương nào, nhưng viên hoạn quan đã đóng cửa lại. Người này tên là Cao Thuận, một hoạn quan có gương mặt lầm lì và tạng người vạm vỡ, nếu đứng ở nơi khác không chừng còn bị nhầm là một võ quan. Cao Thuận hình như là trợ thủ đắc lực của Nhâm Thị, thường theo hầu bên cạnh hắn.
Cao Thuận sẽ giúp Miêu Miêu lấy những thứ nằm ở ngăn kéo trên cao. Còn vị cấp trên kia chỉ khoanh tay đứng nhìn. Đằng sau khuôn mặt vô cảm, Miêu Miêu thầm nghĩ: “Chẳng muốn giúp việc gì thì làm ơn đi chỗ khác đi.”
Miêu Miêu nhìn thấy một cái tên quen thuộc ở ngăn tủ cao nhất, bèn rướn người lên. Khi Cao Thuận lấy xuống đưa cho Miêu Miêu xem, nét mặt cô liền trở nên khó tả.
Có vài hạt gì đó nằm gọn trong lòng bàn tay. Cứ tưởng sắp điều chế ra được thứ mình muốn, không ngờ số lượng lại chỉ còn một nhúm thế này.
“Chỉ có chừng này thì không đủ mất rồi.”
“Thế thì chỉ cần chuẩn bị thêm là được.”
Vị mĩ nam tử nãy giờ chỉ đứng xem và tươi cười một cách phí phạm nói như thể chuyện rất đơn giản.
“Thứ này có ở phương Tây, chính xác là xa hơn về phía Nam Tây Vực.”
“Tìm ở những nơi giao thương trao đổi hàng hoá thì sẽ thấy thôi.”
Nhâm Thị nhón một hạt lên xem. Hạt này hình dáng nom như hạnh nhân, có mùi hương đặc biệt.
“Cái này gọi là gì?”
Miêu Miêu trả lời câu hỏi của chàng trai.
“Thứ này gọi là ‘cacao’ ạ.”


Chương 9: Cacao
“Tạm thời thì bản quan đã hiểu tác dụng của nó rồi.”
Nhâm Thị nói với Miêu Miêu bằng giọng kinh ngạc.
“Nô tì cũng vậy.”
Nhâm Thị có chút sững sờ trước thảm cảnh bày ra trước mắt.
“Ừ, đúng là vậy thật.”
Không còn nụ cười rạng rỡ chói mắt thường ngày. Đó là một khuôn mặt đầy mệt mỏi.
“Tại sao lại thành thế này?”
Để có câu trả lời, ta phải quay ngược lại vài giờ trước.
Cacao được đưa tới không còn nguyên hạt mà đã nghiền thành bột. Tất cả những nguyên liệu khác mà Miêu Miêu yêu cầu đều đã được chuyển vào trong phòng bếp của cung Phỉ Thuý. Ba người thị nữ cũng chạy tới hóng hớt, nhưng bị Hồng Nương nhắc nhở và phải quay về với vị trí làm việc của mình.
Sữa bò, bơ, đường, mật ong, rượu chưng cất, hoa quả sấy, còn có cả tinh dầu dược thảo để tạo mùi thơm. Tất cả đều là những nguyên liệu cao cấp, có giá trị dinh dưỡng cực cao, đồng thời cũng được sử dụng như thứ chất tăng cường tinh lực.
Miêu Miêu đã từng ăn cacao đúng một lần. Kĩ nữ cho cô thứ đó từng nói, món này gọi là “sô-cô-la”, được chế ra bằng cách nhào cacao với bột, trộn với đường, sau đó làm cứng lại.
Tuy chỉ là một miếng nhỏ bằng đầu ngón tay, nhưng ăn xong có cảm giác ngây ngất như vừa nốc cạn một chén rượu mạnh, tâm trạng trở nên khoan khoái lạ thường.
Một tên khách xấu bụng đã tặng thứ này cho kĩ nữ nức tiếng nhất nhì chốn thanh lâu lúc đó, nói rằng đây là một món kẹo quý hiếm để thu hút sự chú ý của nàng. Tiếc rằng, kĩ nữ đó nhìn thấy dáng vẻ kì lạ của Miêu Miêu sau khi ăn kẹo liền nổi giận đùng đùng, còn tên khách kia nghe nói đã bị tú bà cấm cửa. Về sau mới biết, thứ đó vốn được dân thương lái xem như một loại xuân dược để buôn bán kiếm lời.
Sau này, Miêu Miêu có được vài hạt giống, nhưng cô không dùng nó làm thuốc.
Không vị khách nào lại muốn mua một món hàng thượng hạng như thế tại một hiệu thuốc ở phố hoa.
Sô-cô-la trong kí ức của Miêu Miêu được làm đông đặc lại nhờ dầu mỡ. Vốn có khả năng ghi nhớ mùi vị của rất nhiều loại thuốc và chất độc, Miêu Miêu cũng nhớ rất rõ mùi vị của nguyên liệu nấu ăn.
Giờ vẫn đương trong mùa oi bức, cô không nghĩ bơ có thể đông lại được giữa tiết trời này, nên đã quyết định bọc trái cây khô bên trong sô-cô-la. Nếu có đá lạnh thì hoàn hảo, nhưng thấy thứ này chắc hẳn khó lòng kiếm được, Miêu Miêu đã không liệt kê nó vào trong danh sách nguyên liệu cần dùng.
Thay vào đó, cô chuẩn bị một bình nước lớn bằng gốm không tráng men, đổ nước đầy tầm một nửa. Nhờ nước bay hơi, bên trong bình sẽ mát hơn không khí bên ngoài một chút, suýt soát đủ nhiệt độ để chất béo đông lại được.
Miêu Miêu múc một thìa hỗn hợp đã khuấy đều, bỏ vào miệng nếm thử.
Ngoài vị đắng và ngọt ngấm vào đầu lưỡi, cô còn cảm nhận được những thành phần khiến người ta hưng phấn.
Hiện giờ Miêu Miêu đã có sức đề kháng trước rượu và chất độc tốt hơn hẳn ngày xưa, nên không còn cảm giác hưng phấn như trước nữa, ấy vậy mà cô vẫn cảm nhận được công hiệu cực mạnh của thứ này.
(Có lẽ mình nên làm thành viên nhỏ hơn một chút nữa.)
Miêu Miêu dùng con dao bếp được chế tạm từ miếng kim loại bị đục lỗ, cắt trái cây khô làm đôi và nhúng chúng vào dung dịch màu nâu. Cô đặt chúng lên đĩa rồi nhẹ nhàng cho vào trong bình, tựa như thả nổi giữa chân không.
Sau khi đậy nắp bình, lấy rơm phủ kín xong thì chỉ cần chờ cho đến khi thành phẩm đông cứng lại là được.
Khoảng chiều tối Nhâm Thị sẽ đến lấy, lúc đó chắc sô-cô-la đã cứng lại rồi.
(Còn thừa một ít nhỉ.)
Vẫn còn dư một ít hỗn hợp màu nâu. Nguyên liệu để điều chế thứ này toàn hàng thượng phẩm, giá trị dinh dưỡng cũng cao. Tuy là xuân dược, nhưng với Miêu Miêu lại chẳng thấm tháp gì, nên cô quyết định sẽ để lại đánh chén sau. Nghĩ vậy, cô cắt bánh mì thành những khối lập phương, rồi nhúng chúng vào dung dịch còn thừa. Như thế này thì cũng chẳng việc gì phải làm lạnh nữa.
Miêu Miêu đậy chỗ bánh mì lại, rồi đặt nó lên giá.
Sau đó, cô thu dọn những nguyên liệu còn thừa, cất về phòng riêng, rồi đem chén bát ra ngoài ao rửa.
Đáng ra lúc đó Miêu Miêu nên cất luôn đĩa bánh mì về phòng, nhưng Miêu Miêu đã không nghĩ đến. Có lẽ là do cô hơi hưng phấn sau khi nếm thử sô-cô-la.
Và thế là, chuyện hay liền xảy ra sau đó.
Dọn rửa xong, Miêu Miêu đi làm vài việc vặt mà Hồng Nương sai bảo, rồi tiện thể đi hái ít thảo mộc mọc bên ngoài, và sự cố đã xảy ra đúng trong khoảng thời gian ấy. Đĩa bánh mì đặt trên giá đã hoàn toàn biến mất khỏi tâm trí của Miêu Miêu. Trong lúc cô đương vui vẻ phấn khởi sau khi nhét đầy thảo dược vào giỏ đựng đồ giặt, cô nhìn thấy Hồng Nương mặt mày xanh mét cùng Ngọc Diệp phi tỏ vẻ lo âu đang đứng chờ mình. Cao Thuận cũng có mặt, nghĩa là Nhâm Thị đã đến rồi.
Thấy Hồng Nương ôm trán chỉ về phía bếp, Miêu Miêu bèn đưa giỏ đồ giặt cho Cao Thuận, rồi bước vào trong.
Nhâm Thị đang nhìn cô với vẻ mặt sững sờ.
Nói khéo một chút thì ngay giữa gian bếp là cả một cảnh tượng xuân sắc vô biên. Ba thị nữ đang tựa vào nhau ngủ li bì, y phục không chỉnh tề, bắp đùi trắng nõn lấp ló bên dưới vạt váy xộc xệch.
“Chuyện gì thế này?”
Hồng Nương gặng hỏi Miêu Miêu.
“Tiểu nữ cũng không biết trả lời thế nào nữa.”
Miêu Miêu lại gần ba thị nữ, ngồi xổm xuống, kéo vạt váy từng người lên kiểm tra.
“À, không sao hết, vẫn chưa...”
Còn chưa nói xong, Miêu Miêu đã bị Hồng Nương mặt mũi đỏ bừng cốc một phát vào sau đầu.
Trên bàn là chiếc đĩa đựng những miếng bánh mì màu nâu.
Thiếu mất ba miếng.
Xem ra ba thị nữ này đã tưởng lầm đó là món điểm tâm.
Sau khi khiêng ba cô gái về phòng nghỉ, Miêu Miêu mệt muốn chết đi được.
Trong gian phòng khách, Ngọc Diệp phi và Nhâm Thị đang tò mò nhìn đĩa bánh mì sô-cô-la trên bàn.
“Đây là... xuân dược đó hả?”
“Không phải ạ. Đây mới là xuân dược, thưa nương nương.”
Miêu Miêu lấy ra những viên sô-cô-la bọc hoa quả khô, xếp được khoảng ba mươi viên nhỏ cỡ móng tay cái.
“Thế kia là cái gì?”
“Bữa khuya của nô tì ạ.”
Có lẽ cô đã dùng nhầm từ hay sao đó, vì mấy người kia đều đồng loạt rụt người lại với vẻ kinh hoàng. Cao Thuận và Hồng Nương cũng mang ánh mắt như đang nhìn một vật thể lạ.
“Nô tì đã quen tiếp xúc với rượu và các chất kích thích, chừng này không gây ảnh hưởng gì quá lớn.”
Trước kia, Miêu Miêu từng lấy con rắn độc dùng làm thí nghiệm đem ngâm rượu uống, nên cô có tửu lượng rất cao.
Đối với Miêu Miêu, rượu cũng được tính là một loại thuốc. Càng là những người nhạy cảm với chất kích thích thì thuốc càng có công hiệu hơn. Bởi vậy, thứ bánh mì sô-cô-la có tác dụng như xuân dược ở nơi đây chưa chắc đã có tác dụng gì ghê gớm ở vùng đất mà loại hạt nguyên liệu của nó được gieo trồng.
Nhâm Thị tao nhã nhón lấy một miếng bánh mì.
“Nếu vậy, bản quan ăn cũng không làm sao nhỉ?”
“Xin hãy dừng lại!!”
Hồng Nương và Cao Thuận đồng thanh kêu lên. Miêu Miêu có cảm giác đây là lần đầu cô nghe thấy giọng nói của Cao Thuận.
“Giỡn thôi.” Nói xong, Nhâm Thị thả lại miếng bánh mì xuống đĩa.
Dĩ nhiên rồi, ăn xuân dược trước mặt sủng phi của Hoàng đế là một việc cực kì vô lễ. Nhưng nghiêm trọng hơn cả, ngộ nhỡ bị tiếp cận bởi cái dung mạo xinh đẹp tựa tiên nữ kia với hai gò má ửng hồng thì e là chẳng ai giữ nổi lí trí.
Bởi người này chỉ có mỗi khuôn mặt là đẹp một cách phí phạm mà.
“Hay lần sau ta nhờ ngươi điều chế cho Hoàng thượng một ít nhỉ, thêm chút tình thú ấy mà.”
Ngọc Diệp phi vui vẻ nói.
“Nhưng thưa nương nương, thứ này có công hiệu hơn thuốc tráng dương bình thường gấp ba lần đấy ạ.”
Nghe Miêu Miêu nói xong, vẻ mặt Ngọc Diệp phi liền pha chút nét khó xử.
“Gấp ba cơ à...”
Ý là kéo dài sao, Ngọc Diệp phi nói vậy nhưng Miêu Miêu quyết định vờ như chưa nghe thấy. Quả nhiên như thế cũng không dễ với nương nương.
Miêu Miêu bỏ xuân dược vào một cái lọ có nắp, rồi đưa cho Nhâm Thị.
“Thứ này có công hiệu rất mạnh, nên mỗi lần xin hãy chỉ dùng một viên thôi. Dùng nhiều có thể khiến máu lưu thông quá nhanh, dẫn đến chảy máu mũi. Ngoài ra, xin hãy sử dụng khi ngài ở riêng với ý trung nhân.”
Nghe Miêu Miêu dặn dò vài điều cần lưu ý xong, Nhâm Thị đứng dậy.
Cao Thuận và Hồng Nương rời khỏi phòng để chuẩn bị cáo từ.
Ngọc Diệp phi cũng cúi chào một cái rồi rời đi cùng tiểu công chúa đang ngủ trong nôi.
Miêu Miêu định thu dọn đĩa bánh mì thì bỗng thấy từ phía sau, một mùi hương ngọt ngào phả đến.
“Ngươi vất vả rồi. Đa tạ.”
Một giọng nói ngọt ngào như đường mật vang lên.
Tóc Miêu Miêu bị vén lên, cô cảm thấy có thứ gì lành lạnh chạm vào sau gáy.
Ngoảnh lại thì thấy Nhâm Thị đang vừa vẫy tay vừa ra khỏi phòng.
“Ra là thế.”
Miêu Miêu thả mắt nhìn xuống đĩa và phát hiện là đã thiếu mất một miếng bánh mì. Cô đoán được ngay ra thủ phạm.
“Miễn không xuất hiện nạn nhân nào thì thôi cũng được.”
Miêu Miêu lẩm bẩm, như thể việc ấy chẳng liên quan gì đến mình.
Đêm nay hẵng còn dài lắm.
